תקציר
המודעות לתכנון סביבתי ולפיתוח בר-קיימא כבשה לה מקום נרחב בתכנון העירוני, ושורשיה נעוצים בתפיסה הגורסת, כי יישום עקרונות אלה מביא לפתרון בעיות מגוונות בחיים העירוניים בדמות הקצאת שטחים פתוחים לטובת הציבור, הבטחת איכות האוויר, תפעול רשת תחבורה ציבורית, סלילת שבילי אופניים, והבטחת איכות חיים גבוהה. משום כך, עם השנים השכילו רשויות רבות להתוות מדיניות
Barke, 2002; Buikeley and Campbell, 2007;) תכנון המיישמת את עקרונות הפיתוח בר-הקיימא
2005 ,Bestill). יחד עם זאת, קיים שוני בין הערים בכל האמור בשיעורי ההטמעה של עקרונות פיתוח בר-קיימא. נמצא, כי ערים שמאפייניהן - מיקום גיאוגרפי, חתך חברתי-כלכלי, אסכולות תכנון, ערכים, תרבות וכדומה - לכאורה דומים, אך שונות מבחינת שיעורי הטמעתם של עקרונות אלו בתוצרי התכנון.
בבואנו לחקור שונות זו בין הערים, בחנו תחילה את המושג "תרבות תכנון עירוני". על-פי הספרות, עניינו של מושג זה הוא מדיניות התכנון המקומית, הקשורה בראש ובראשונה לחוקים, לתקנות לנורמות, לאסכולות תכנון, לערכים משותפים וכדומה, החלים במקום, וכן למדיניות שמתווים וקובעים
Sanyal, 2005; Othengrafen and Reimer, 2013; Cilla and Schuls, )מקבלי ההחלטות בעיר
2015)	. אנו סבורים, כי הגדרת תרבות תכנון בספרות היא ערטילאית, ואינה מצביע על גורמים ספציפיים הגורמים להבדלים באופי הפיתוח העירוני. לטעמנו, על מנת להבין כיצד מיושמים עקרונות תכנון, יש להבין תחילה כיצד מושפעים עקרונות אלה מההיבט הארגוני של הרשות. על כן אנו מציעים לפרק את המושג "תרבות תכנון" לרמת המיקרו, ולבחון מאפיינים ארגוניים בתוך הרשות המקומית, וכיצד אלה תורמים לשיעורי פיתוח בר-קיימא בתוצרי התכנון. עד כמה שידוע לנו, בחינה זו של תרבות התכנון ותוצרי התכנון בהיבט של מערך הארגון של הרשות המקומית, לא נערכה עד כה. על כן, מחקר זה ייחודי בכך שהוא מעניק זווית ראייה ובחינה נוספת ביחס לתוצרי התכנון ושיעורי ההטמעה של פיתוח בר-קיימא גם בהיבט הארגוני.
השערות המחקר מתבססות על הספרות מעולם הארגון והתכנון. תחילה אנו מתבססים על הספרות בה מוכח אמפירית, כי כאשר מתקיימת בארגון תפיסת אקלים חזקה, באות מטרות הארגון לידי ביטוי
Denison, 1996; Schneider, 1990; Vashdi et al, 2012;) בצורה חזקה יותר בתוצרי הארגון
,1974 ,James and Jones). הטענה המרכזית במחקר זה היא, שככל שהאקלים הארגוני ברשויות החברות בפורום ה-15 (15 הרשויות המקומיות החזקות בישראל, ששמו להן למטרה לפתח את נושא פיתוח בר-קיימא בתחומן) חזק יותר, כך יבואו מטרות הארגון בהקשר של פיתוח בר-קיימא לידי ביטוי בצורה חזקה בתוצרי התכנון. כמו כן, חוזק האקלים נקבע כך שככל שיש יותר הסכמה בין העובדים ועקביות בהתנהגות, כך האקלים חזק יותר, וככל שהאקלים חזק יותר, כך תוצרי הארגון חזקים יותר
באנלוגיה לתוצרי הארגון, כפי שמצוי בספרות .(Schneider, 1990; Dickson et al., 2006)
המקצועית, במחקר זה, תוצרי הארגון הם תוצרי תכנון - תכניות בניין עיר הנדונות בוועדות התכנון והבנייה, ומבטאות את מידת ההטמעה של מדיניות התכנון ועקרונות הפיתוח בר-קיימא.
המחקר בוחן את הקשר בין חוזק האקלים ברשות מקומית לבין מידת יישום עקרונות פיתוח בר-קיימא בתוצרי התכנון, באמצעות זיהוי ארבעה סוגי אקלים: אקלים שירות, אקלים משתף, אקלים חדשנות ואקלים מנהיגות. הנחנו, כי שככל שהם יופיעו בצורה חזקה ברשות, יש להניח כי מידת יישום עקרונות פיתוח בר-קיימא בתוצרי התכנון ברשויות החברות בפורום ה-15 תהיה גדולה יותר. באופן כללי, נטען שכאשר הרשות נתפסת בעיני העובדים בה כמקום המקדם שירות טוב לאזרח, מעודד חדשנות, מתגמל עובדים על עבודה טובה ומשתף אותם בקבלת החלטות, סביר יותר שייושמו בה עקרונות פיתוח בר-קיימא.
השערת המחקר השנייה במחקר זה בוחנת את התפקיד של תפיסת הפוליטיקה הארגונית ביישום עקרונות פיתוח בר-קיימא. מחקר זה מבחין בין תפיסת פוליטיקה ארגונית חיצונית לבין תפיסת פוליטיקה ארגונית פנימית. הפוליטיקה הפנימית מתבטאת את מאבקי הכוחות בין אנשי המקצוע במנהל ההנדסה, לבין ראש העיר. אנשי המקצוע מעוניינים לקדם את יישום מדיניות התכנון בהתאם לנהלים ואחריות מקצועית, בעוד שראש העיר עלול להיות ;מושפע ממאבקי כוחות שלו מול קואליציות עירוניות שונות הפעילות ברמה העירונית. רצונו של המתכנן במנהל ההנדסה הוא, להביא את מאזן הכוחות בין
Morgan and Watson, 1992; ) מדיניות פוליטית לבין יישום המדיניות מתוך אחריות מקצועית ככל שיחסי הכוחות ביניהם יהיו חזקים כך תפיסת .(Svara, 1999a; Zhang and Feiock, 2010
הפוליטיקה הפנימית תהיה חזקה. אנו סבורים כי יחסי כוחות אלה, הם המפעילים את "מנגנון הבירוקרטיה", ומביאים לשיעורי הטמעה של מדיניות בצורה חזקה יותר. ככל שאנשי המקצוע במנהל ההנדסה, ירכזו את מאבקי הכוחות שלהם מול נבחרי הציבור בהקשר של פיתוח בר-קיימא, כך שיעורי ההטמעה יעלו. על כן, אנו משערים כי ככל שתפיסת הפוליטיקה הארגונית חזקה, כך שיעורי ההטמעה גבוהים.
הפוליטיקה ממקור חיץ כוללת השפעה ויחסי כוחות של קואליציות עירוניות, שהן קבוצות חיצוניות בעלות אינטרסים שונים הפועלות מול נבחרי הציבור, ומשפיעות על קבלת ההחלטות בתחום התכנון
מחקרים מראים, שככל שתפיסת הפוליטיקה .(Dowding, 2001; Stone, 2006; Holman, 2007) Cropanzano and Mitchell, 2005; Ferris ) הארגונית חזקה יותר, כך רמת הביצועים נמוכה יותר מחקר זה מניח שהרשויות מקומיות אינן מתפקדות .(and Treadway, 2012; Rossen, et al., 2014
כארגונים אחרים שנבחנו בספרות, היות שהגוף המנהל אותן הוא הסקטור הפוליטי (ראש העיר וסגניו). כאשר הפוליטיקה החיצונית חזקה, קרי מתקיימים מאבקי כוח בין ראש העיר לכוחות חיצוניים, ראש העיר ינסה להביא לידי ביטוי את האינטרסים של כוחות השוק הפועלים מולו בקבלת ההחלטות, על
Zhang; 2002, Davies, 2003; Sami,)מנת לשמור על אינטרסים שונים של הציבור ולמצוא חן בעיניו
2013)	. ראש העיר שהוא נציג הציבור ומטרתו לרצות את הציבור על מנת להיבחר פעם נוספת, עלול להיות מושפע מלחצים אלו בקבלת ההחלטות בהתהוות תוצרי התכנון. אנו משערים כי בעיר בה תפיסת הפוליטיקה החיצונית הינה חזקה, וקיימות קואליציות עירוניות עם אוריינטציה סביבתית, שיעורי ההטמעה של עקרונות פיתוח בר-קיימא יהיו גבוהים גם כן.
לבסוף הספרות מלמדת כי ככל שתפיסת הפוליטיקה הארגונית חזקה יותר כך רמת הביצועים נמוכה
טענו כי ,(Rosen, et al.; 2009a, Cropanzano and Mitchell, 2005; Chang et al., 2012) יותר
כאשר ישנה תפיסת פוליטיקה ארגונית חזקה ברשות המקומית, ייחלש קשר זה, בין אקלים ליישום עקרונות פיתוח בר-קיימא.
המחקר כלל שימוש בשיטות מחקר מגוונות: חלוקת שאלונים לעובדי מינהל ההנדסה ברשויות הללו לשם בחינת חוזק האקלים הארגוני, קריאת פרוטוקולים של תוצרי התכנון לשם מציאת אחוזי יישום עקרונות פיתוח בר-קיימא, ועריכת ראיונות עומק וניתוחם באמצעות התפיסה הכוללת של הראיונות על בסיס מחקר איכותני, לשם בחינת עוצמת תפיסת הפוליטיקה הארגונית. על בסיס ניתוח ראיונות העומק שהתבצעו עם נבחרי הציבור, נבדקה עוצמת הפוליטיקה הארגונית החיצונית, ועל בסיס ניתוח ראיונות העומק עם מתכנני מינהל ההנדסה נבחנה עוצמת הפוליטיקה הפנימית ברשות המקומית.
הממצא העיקרי של המחקר הוא תרומתה של הפוליטיקה הארגונית ליישום עקרונות פיתוח בר-קיימא בתכנון העירוני. ממצאי המחקר הצביעו על ההשפעה החיובית של תפיסת הפוליטיקה הארגונית (POPS) על תוצרי התכנון. תפיסת פוליטיקה ארגונית חזקה מתמרצת ומובילה את העובדים במינהל ההנדסה לקדם ולהוציא אל הפועל מדיניות עירונית "ירוקה". על בסיס ממצאי המחקר ניתן לטעון, שככל שתפיסת הפוליטיקה הארגונית גבוהה, כך גבוהים שיעורי ההטמעה של עקרונות פיתוח בר-קיימא. טיעון זה מנוגד לממצאיהם של מחקרים רבים, שהצביעו על כך שתפיסת פוליטיקה ארגונית חזקה
Cropanzano and Mitchell, 2005; Kapoutsis et) גורמת לירידה בביצועים ובתפוקות העובדים הסבר אחד לממצאים המנוגדים .(al., 2011; Ferris and Treadway, 2012; Rosen et al., 2014
לכאורה של מחקר זה הוא, שרשויות מקומיות מתפקדות ומתנהלות באופן שונה מארגונים אחרים שנבחנו אמפירית. ממצא נוסף המחזק טענה זו הוא, שעל אף שהספרות מצביעה על קשר חיובי בין חוזק אקלים ארגוני לבין ביצועים - כלומר, פרשנותם הסובייקטיבית של חברי הארגון ביחס לסביבת
Kopelman et al., 1985; ) העבודה בה הם פועלים, שבעקבותיה הם מממשים את מטרות הארגון
1990 ,Schneider) - המחקר הנוכחי לא אישש את ההשערה בדבר קיומו של קשר כזה. אנו טוענים, כי לא האקלים הארגוני הוא זה שמשפיע על מדיניות התכנון ותוצריו, אלא הדינמיקה של כוחות חיצוניים הפועלים במישור העירוני בזמן נתון.
כמו כן לא אוששה ההשערה, כי תפיסת פוליטיקה ארגונית חזקה תחליש את הקשר בין אקלים ארגוני לבין הטמעת עקרונות פיתוח בר-קיימא. כלומר, נמצא כי חשיבותו של האקלים הארגוני ברשות המקומית היא שולית מבחינת השפעתו על תוצרי התכנון, והפוליטיקה החזקה מאפילה עליו. אנו טוענים כי ככל הנראה הסיבה טמונה בכך שבמחקר זה נבחן תוצר ייחודי שלא נבחן עד כה בספרות הקיימת מנקודת מבט של קשרים של אלמנטים ארגוניים. הספרות בדבר אקלים ארגוני, דנה בקשר בין תפיסת אקלים ארגוני לתפוקות עובדים וביצועים, ולא בחנה את הקשר בין אקלים ארגוני, לתוצר ייחודי כגון תוצרי תכנון המתבטאים בתוצר פיזי בקנה מידה עירוני. מחקר זה מוסיף תרומה תיאורטית גם לתחום
הארגוני וגם לתחום התכנוני, ובוחן את השפעתם של אלמנטים ארגוניים על תוצר ייחודי שלא נבחן עד היום בספרות, והוא העיר, תוצר המתבטא בצורה מורפולוגית בקנה מידה עירוני, הכולל את המרחב הציבורי והפרטי של כל אחד מאתנו.
מבוא
1.1.	הצגת הנושא
עבודה זו עוסקת בהגדרת המושג "תרבות תכנון עירוני" (Urban Planning Culture) בהקשר של פיתוח בר-קיימא, וזאת בהיבט של שני עולמות תוכן - עולם הארגונים ועולם התכנון. תרבות תכנון עניינה הוא הנורמות והערכים בזיקה לסדר היום העירוני, והיא זו שקובעת איזו התפתהות עירונית
אנו בוחנים מושג זה באמצעות .(Sanyal, 2005; Langiois, 2009) נתפסת כעדיפה במישור המקומי
פרמטרים מעולם הארגונים, ומנסים למצוא את הקשר בין הוזק אקלים ארגוני לבין עוצמת פוליטיקה ארגונית בכל האמור בשיעורי ההטמעה של עקרונות פיתוח בר-קיימא ברשות המקומית. אנו מניהים, כי השוני בשיעורי ההטמעה בין הרשויות מתבטא בשוני בחוזק האקלים הארגוני ובשוני של עוצמת הפוליטיקה הארגונית.
המהקר מתבסס על הטענה, שלחוזק האקלים הארגוני יש השפעה על תוצרי הארגון. המושג אקלים ארגוני (Organizational Climate - OC) הוא ביטוי התנהגותי של העובדים כלפי ערכי התרבות הארגונית ומטרות הארגון, אשר מקנה להם תגמול או תמיכה בסביבת העבודה (,James and Jones
1989)	. על בסיס טענה זו בוהן; Schneider, 1990; Vashdi et al., 2012; Dickson et al., 2006
המחקר את הוזק האקלים הארגוני ברשויות מקומיות החברות בפורום ה-15 (http://www.forum15.orq.il ), וכיצד הוא משפיע על שיעורי ההטמעה של עקרונות פיתוח בר-קיימא בתוצרי התכנון. במסגרת המהקר נבהנו ארבעה סוגי אקלים: אקלים מנהיגות, אקלים הדשנות, אקלים משתף ואקלים שירות.
נוסף על כך, עיצוב מדיניות התכנון הוא הליך פוליטי, שכן מתבצעת בו המרה של מדיניות ציבורית לעקרונות תכנון. מהקר זה טוען, כי בניגוד למהקרים אחרים, בהם נמצא כי תפיסת פוליטיקה ארגונית
Rosen et al., 2009a; Cropanzano and Mitchell, 2005; ) חזקה מחלישה את ביצועי העובדים
2012 ,.Chang et al), מחקר זה מוצא כי תפיסת הפוליטיקה הארגונית ברשות מקומית היא הגורם המניע את התכנון, וככל שזו חזקה, כך שיעורי הטמעת עקרונות פיתוח בר-קיימא גבוהים. המחקר מבחין בין פוליטיקה ארגונית חיצונית לפוליטיקה ארגונית פנימית. הפוליטיקה הארגונית החיצונית חובקת את משחקי הכוחות בין חברי מועצת עיר לבין קואליציות עירוניות הפועלות מול הרשויות בנושאים שונים (סביבה, חברה, כלכלה וכדומה). עם הכוחות החיצוניים נמנים יזמים, בעלי קרקעות,
ראש העיר מנסה להביא לידי ביטוי את .(Davies, 2003; Sami, 2013) ארגונים שונים ועוד
האינטרסים השונים של הציבור, מתוך רצון לךצות אותו ולמצוא חן בעיניו, על מנת להיבחר שוב בבחירות הבאות. ככל שקיימים יותר שחקנים חיצוניים שהם פעילי סביבה, והציבור מודע יותר לנושאים סביבתיים ודורש פיתוח סביבתי בעיר, כך מתחזקת תפיסת הפוליטיקה החיצונית כחלק מן האוריינטציה של פיתוח בר-קיימא, וראש העיר יביא לידי ביטוי את האינטרסים הסביבתיים בתוצרי התכנון. תפיסת
הפוליטיקה הארגונית הפנימית עניינה הוא יחסי כוחות ומאבקי הכוחות בין ראש העיר לבין מתכנני מינהל ההנדסה, המייצגים את התכנון המקצועי. תפקידו של המתכנן במינהל ההנדסה הוא להיות יועץ מקצועי לנבחרי הציבור, ולהציג את החלטות התכנון על-פי הנהלים ומתוך אחריות מקצועית (,Copus 2003 ,2008; Feiock). ככל שמאבק׳ הכוחות הללו חזקים יותר, בעיקר בהקשר של פיתוח בר-קיימא, כך שיעורי הטמעת עקרונות פיתוח בר-קיימא בתוכניות יהיו גבוהים יותר. המחקר גם מתבסס על סקירת הספרות כאמור לעיל, הטוענת כי תפיסת פוליטיקה ארגונית חזקה גורמת לירידה בביצועים ובתפוקת העובדים. אנו סבורים, כי לתפיסת פוליטיקה ארגונית חזקה יש כוח השפעה על שיעורי ההטמעה של עקרונות פיתוח בר-קיימא, ועל כן היא מתערבת בקשר בין אקלים ארגוני לבין תוצרי התכנון.
המחקר בחן את הרשויות החברות בפורום ה-15, היות שאלה הערים שחרטו על דגלן את נושא פיתוח בר-קיימא בתחומיהן. בעבודה זו מוצג מדד של קריטריונים לפיתוח בר-קיימא, שבאמצעותו אנו מציעים לבחון את שיעורי ההטמעה בכל רשות, על-פי שיטות המחקר המוצגות במחקר זה.
1.2.	בעיית המחקר
מחקרים רבים מעידים כי פיתוח בר-קיימא משפר את איכות החיים, מפחית את זיהום האוויר, תומך בקיום מערכת תחבורה ציבורית מפותחת, וכן שומר על שטחים פתוחים ועל משאבי טבע לטובת
חרף ריבוי .(Barke, 2002; Buikeley and Bestill, 2005; Campbell, 2007) הדורות הבאים
היתרונות הגלומים בפיתוח ותכנון בר-קיימא, נמצא כי קיים שוני בשיעורי הטמעת עקרונותיהם ברשויות המקומיות. אחד ההסברים הנראים ראויים לבחינה הוא הקשר בין התנאים הארגוניים הקיימים בהן לבין קבלת ההחלטות לגבי יישום העקרונות.
שתי השערות מחקר עומדות בבסיס מחקר זה, והן בוחנות את התנאים הארגוניים הקיימים ברשות המקומית. האחת היא, שחוזק האקלים הארגוני ברשות עצמה קשור ליישום עקרונות פיתוח בר-קיימא בתוצרי התכנון. השערה זו מתבססת על מחקרים רבים, המלמדים על קשר חיובי בין חוזק אקלים
ההשערה השנייה מתייחסת .(Schneider, 1990; Vashdi et al., 2012) ארגוני לבין תוצרי הארגון
לעוצמת תפיסת הפוליטיקה הארגונית ברשות מקומית. השערה זו מתבססת על מחקרים רבים, המלמדים כי כאשר הארגון מאופיין בתפיסת פוליטיקה ארגונית חזקה, השפעתם של כוחות חיצוניים על קבלת ההחלטות ועל שיעורי ההטמעה בתוצרי התכנון חזקה יותר מזו של הפרט (Vigoda-Gadot 2006 ,and Drory). אנו מניחים, שאותה השפעה על שיעורי ההטמעה קיימת גם כתוצאה מיחסי הכוחות הפנימיים ברשות המקומית - בין ראש העיר לבין אנשי המקצוע במינהל ההנדסה. כמו כן, יש להניח שכאשר ישנם כוחות חזקים המשפיעים על תהליך קבלת ההחלטות בארגון, הקשר בין אקלים ארגוני לבין תוצרי התכנון ייחלש, ולכן מחקר זה בוחן גם את הפוליטיקה הארגונית כמשתנה מתערב בקשר זה.
המחקר המוצע מחבר שני עולמות תוכן, התנהגות ארגונית ותכנון עירוני, כאשר מיקוד המחקר הוא בבחינת הקשר בין חוזק האקלים הקיים ברשות לבין מידת יישום עקרונות פיתוח בר-קיימא בתוצרי התכנון (למשל, שמירת שטחים פתוחים, פיתוח צירי תחבורה ציבורית, בנייה ירוקה, הפרדת פסולת ומיחזור וכדומה). החיבור בין שני עולמות תוכן אלה הוא חדשני, והטענה המרכזית במחקר היא, שתוצר׳ התכנון העירוני מושפעים מהאקלים הארגוני השורר ברשות מקומית, ומתפיסת הפוליטיקה הארגונית, ולכן יש חשיבות להבנת הקשר בין שני עולמות תוכן אלה.
1.3.	מטרות המחקר וחשיבותו הצפויה
בעוד הספרות המקצועית הדנה במשתנים המשפיעים על תוצרי התכנון (תוכניות בניין עיר) מתמקדת במשתנים כגון כוחות שוק, מעמד חברתי-כלכלי, קידום טכנולוגי ותרבות תכנון מקומית (Savitch and
מחקר זה מציע נדבך נוסף לבחינת התהוות ,(Kantor, 2002; Sanyal, 2005; Langlois, 2009
תוצרי התכנון ויישום עקרונות תכנון בהם, והוא - הבנת התכונות הארגוניות של הרשות, כגון האקלים הארגוני ועוצמת הפוליטיקה הארגונית של הרשות המקומית בה מתקבלות החלטות תכנוניות הקובעות את עתידה ואת אופן התפתחותה של העיר. תוצרי התכנון הנחקרים במחקר זה הם תוכניות הנדונות בוועדות התכנון, שבאמצעותן מיושמת מדיניות התכנון של הארגון במינהל ההנדסה של הרשות.
קיימות תיאוריות ארגוניות, כגון זו של סמואל (1996), הרואות בארגון מערכת חברתית אשר עוסקת בהפקה שיטתית ומתמשכת של מוצרים ושירותים. דוגמא לכך היא רשות מקומית, וחוזק התוצרים נמדד במידת הטמעת המטרות והשגת יעדי הארגון בגוף תוצרי הארגון (2006 ,.Dickson et al). לאור זאת טוען המחקר, שמאפייני הארגון יהיו קשורים לאופן יישום עקרונות פיתוח בר-קיימא בתוצרי התכנון, שהם למעשה תוצרי הרשות המקומית המיועדים להשגת מטרותיה. כדי להבין כיצד מתהווים תוצרי התכנון, וכיצד הרשות מיישמת באמצעותם את מטרותיה, ובהן שירות לתושב, יצירת תנאי חיים איכותיים וכדומה, יש להבין את ההיבטים הארגוניים של הרשות, ולקשור בין שני צדדים אלה.
מטרה נוספת של המחקר היא בחינת תפיסת הפוליטיקה הארגונית החיצונית והפנימית כגורם המשפיע על שיעורי הטמעת עקרונות פיתוח בר-קיימא בתוצרי התכנון, וכן כגורם מתערב בקשר בין אקלים ארגוני לבין מידת התוויית מדיניות פיתוח בתוכניות בניין עיר. מחקר זה יטען, שגם אם קיים ברשות אקלים ארגוני חזק, כגון אקלים שירות המקדם שירות טוב לתושב, ולכן שם דגש ביישום עקרונות פיתוח בר-קיימא הקשורים לשירות לתושב, עלולה פוליטיקה פנימית ו/או חיצונית חזקה, המתבטאת במשחקי כוח של הסקטור הניהולי ברשות המקומית ושל קואליציות שונות בעלות אינטרס משותף, לגרום לכך שחרף קיומה של אווירת שירות חזקה, יימנע צוות התכנון במינהל ההנדסה מקבלת המלצות התומכות בפיתוח בר-קיימא ויישומו במסגרת התוכניות העירוניות.
השאלה הראשונה בה יעסוק המחקר היא: האם קיים קשר בין חוזק האקלים הארגוני ברשות מקומית לבין מידת ההטמעה של עקרונות פיתוח בר-קיימא בתוצרי התכנון? שאלה נוספת היא: מהי השפעתן
של עוצמת הפוליטיקה הארגונית החיצונית ועוצמת הפוליטיקה הארגונית הפנימית על שיעורי ההטמעה, והאם הן מתערבות בקשר בין האקלים הארגוני לבין מידת יישום עקרונות פיתוח בר-קיימא בתוצרי התכנון? בחינת שני מושגים אלה מעולם הארגון מבססת את הטענה, שהכרת המאפיינים הארגוניים של הרשות המקומית הכרחית להבנת מידת היישום של תכנון בר-קיימא, וכן, שהבנת קשרים אלה בין אלמנטים ארגוניים לבין גורמי תכנון, יכולה להעמיק את הידע ואת ההבנה לגבי תיפקוד הרשות המקומית כארגון, בהשוואה לארגונים אחרים שנחקרו בספרות.
רקע מדעי והבערות המחקר
2.1.	סקירה ספרותית
רשות מקומית מתפקדת כארגון לכל דבר, חאת על פי הגדרתו של סמואל (1996), המתייחס לארגון כאל מערכת חברתית העוסקת בהפקה שיטתית ומתמשכת של מוצרים ושירותים. מכאן, גם רשות מקומית, ככל ארגון, מאופיינת בתרבות ארגונית, אקלים ארגוני ופוליטיקה ארגונית.
האקלים הארגוני הינו מושג רב ממדי הכולל מגוון הערכות של היחיד את הסביבה הארגונית. הערכות אלו מתייחסות למנהיגות בארגון, לאופן מתן השירות בארגון וכדומה. תפיסות אלו מתפתחות כאשר אנשים מייחסים משמעות לסביבה הארגונית שלהם (1989 ,James and James). לדוגמה, אקלים שירות גבוה ייתפס ככזה בארגון בו העובדים מרגישים כי מודגשת חשיבות מתן שירות טוב לציבור (2011 ,Vashdi et al). לתפיסת אקלים ארגוני השפעה על המוטיבציה של העובדים ( Brown and
בהקשר של רשות מקומית, התוצר .(Patterson, et al, 2005) ועל תוצרי הארגון (Leigh, 1996
הארגוני יכול להתבטא בתוצרי התכנון. חדשנות המחקר הינה בכך שהוא קושר בין שני עולמות תוכן, עולם מדיניות התכנון ועולם האקלים הארגוני. המחקר בוחן את הקשר של אקלים ארגוני ברשות מקומית, למידת יישום עקרונות בניה ירוקה בתוצרי התכנון ברשויות החברות בפורום ה- 15, רשויות ששמו להן למטרה לקדם את פיתוח בר קיימא בערים תוך הפחתת גזי חממה
.(http://www.forum15.org.il)
על פי 2002 ,Zhang, נושא המשטרים העירוניים החל להיחקר בשנות 1970 ותחילת שנות 1980, עם התפתחות מאסיבית של שכנות והתחדשות עירונית בארצות הברית. התיאוריה של המשטר העירוני דן בהתפתחות של קואליציות עירוניות המורכבות מהרשות המקומית וקבוצות עסקים שונים, שהם יחד מהווים תהליך דמוקרטי של כוח ציבורי עם בעלי כוח פרטיים. על פי 2011 ,Hin & Xin, פיתוח העיר תלוי ביחסי כוחות של מחזיקי עניין שונים, בנוסף ל"שחקנים" שונים מתחומים שונים בממשל. שילוב כוחות אלה בתצורותיהם השונות, מביא לפיתוח העיר ומקדם את התוצר העירוני, לכן הקואליציות האורבניות נוצרות סביב מטרה משותפת המתייחסת לפיתוח הכלכלי של העיר. הצלחת השגת המטרה של הקואליציות תלויה בכוחות הפנימיים ובמבנה הכוחות בשלטון המקומי. Stone, (1980), מצביע על שני גורמים עיקריים בהיווצרות קואליציות אלה: 1. התפתחות של תפיסה אידיאולוגית המשותפת לשלטון המקומי ולאליטות עסקיות בעיר. 2. יזמות של השלטון המרכזי המביאים לשותפות עם בעלי עסקים מקומיים, וזאת כתוצאה מרצון השלטון המקומי להגדיל את הכנסותיו מאגרות וממיסים, אך שותפות זו תיווצר כאשר קיימת פוליטיקה מקומית המהווה קליזטור של כוח במערכת העירונית.
היו בין הראשונים בספרות המקצועית שפיתחו את התיאוריה ,Stone, 1989,1980 -ו Elkin, 1987
של פיתוח השלטון המקומי והקואליציות האורבניות בהן, בתחילת שנות ה 80 של המאה הקודמת.
1989 ,Stone, הגדיר את תיאוריית המשטר העירוני כלהלן: "המשטר העירוני היא קבוצה בלתי פורמאלית, יציבה בעלת גישה למשאבים מוסדיים, המאפשרים לה להיות בעלת תפקידים מרכזיים בהוצאה לפועל של החלטות שלטוניות".
התכנון בישראל הוא סטטוטורי והיררכי והוא מבוסס על חוק התכנון והבנייה (1965). החוק מבוסס על ההנחה שתכנון מפורט צריך להיות כולל וצריך להקדים את צרכי העתיד. מערכת התכנון ההיררכית פועלת בדרך של תכנון מסדיר באמצעות הגדרת שימושי קרקע (Zoning). המערכת מעוגנת בתכניות הכוללות רמת פירוט שונה והכפופות אחת לשנייה במבנה מדרגי. הגדרת שימושי קרקע בתכנון המרחב העירוני, נועדה למנוע מפגעים כגון קרבה של אזורי מגורים לתעשייה מזהמת, לאפשר הנחת תשתיות כגון כבישים, ביוב, מים, חשמל וכדומה ולהבטיח שימוש יעיל בקרקע באמצעות הגדרת צפיפות הבנייה המותרת (הרשקוביץ, 2009).
תכנון בר קיימא בישראל החל לקבל ביטוי תכנוני בשנת 1996 כאשר נכתבה תכנית אב לישראל לשנות האלפיים על ידי אריה רחמימוב ועמוס ברנדייס, תכנית שקבעה יעדים לפיתוח בר קיימא בישראל לשנות האלפיים (רחמימוב וברנדייס, 1996) כגון: ציפוף הערים, שמירה על שטחים פתוחים סביב הערים ובתוכן, פיתוח תחבורת׳, שימור ושיקום נופי וכדומה. בשנת 2007 התפרסם דו"ח מיוחד של האו״ם הקובע כי האדם הוא האחראי על ההתחממות הגלובאלית ולאדם היכולת לעצור התחממות זו. בעקבות כך בשנת 2008 התגבשה בישראל קבוצת 15 ערים גדולות הנקראות "פורום ה- 15", ומטרתן לקדם פיתוח בר-קיימא, תוך יצירת איכות חיים גבוהה לתושבים ושמירה על בריאותם, על משאבי הטבע, המערכת האקולוגית והמגוון הביולוגי, ולשמור על האקלים באמצעות הפחתת גזי חממה
.(http://www.forum15.org.il)
לפי 2007 , (United Nations Environment Program) UNEP, לסקטור הבנייה תפקיד מכריע במאמץ הגלובלי להקטין את פליטות גזי החממה כחלק מהמאבק בתהליך שינויי האקלים והשלכותיו. הואיל וכל שלב ושלב במחזור חיי המבנה אחראי לכמות פליטות מסוימת, השגת יעדים לאומיים להפחתת פליטות דורשת תכנון מקדים וארוך טווח. תכנון כזה בדרך כלל אינו מתייחס למאפייני הארגון עצמו (במקרה זה הרשות עצמה). מחקר זה בוחן את הקשר בין חוזק ארבעת סוגי אקלים ארגוני המובאים להלן, ליישום עקרונות בניה ירוקה בתוצרי התכנון, ומשער כי ככל שהם יופיעו בצורה חזקה ברשות, כך ייושמו יותר עקרונות לבניה ירוקה בתוצרי התכנון:
אקלים שירות - אקלים המתייחס לתפיסת העובדים לגבי הנהלים וההתנהגויות המצופות ביחס לשירות
Schneider and Bowen, 1985, ) ואיכות השירות ללקוח הזוכות לתגמול ותמיכה בארגון .(Schneider, Wheeler and Cox, 1992, Schneider, 1990, Lytle, Hom and Mokwa, 1998
יש להניח שארגון בעל אקלים שירות חזק ידגיש את עקרונות בניה ירוקה הקשורים ישירות לרווחת התושב, מאחר ויישום עקרונות בניה ירוקה מקנים לתושב איכות חיים גבוהה יותר כגון: נוחות תרמית, חיסכון כלכלי, איכות פנים בניין, נגישות, אוויר נקי וסביבה מקיימת לדורות הבאים.
אקלים מנהיגות - אקלים הכולל עקרונות אסטרטגיים של השפעה, תגמול ותמורה להשקעת מאמץ ותפוקה, הכוונה ניהולית והנחיה משימתית תוך פניה לתחושות העובדים, כגון: הזדהות, אמון אישי וארגוני, האצלת סמכויות וטיפוח חשיבה עצמאית (1987 ,Bass and Avolio, 1993 ,Bass et al).
בהקשר זה, ככל שאקלים המנהיגות יהיה חזק יותר ברשות, כך תהיה הכוונה ניהולית הזדהות עם מטרות הארגון בכלל ועם עקרונות לבניה ירוקה, בפרט. כתוצאה מכך יש להניח שיובאו פתרונות סביבתיים מתוך עובדי האגפים השונים מתוך מוטיבציה ערכית, כגון: הטמעת ת"י 5281 לבניה ירוקה בתוצרי התכנון.
אקלים יוזמה וחדשנות - 1998) ,Mone, Mckinley and Barker III), טוענים כי אקלים יוזמה וחדשנות מעודד את חברי הארגון ליזום ולשיפור תהליכים, טכנולוגיה ושירותים המסופקים על ידי הארגון. כמו כן ישנה תמיכה ועידוד של יוזמה אישית.
נושא פיתוח בר קיימא ככלל והתעדת מבנים לפי תקן לבניה ירוקה בפרט הנו נושא חדשני בעולם המערבי שתפס תאוצה ומודעות ציבורית בשנים האחרונות, כך שרשות בעלת אקלים יוזמה וחדשנות חזק יעודד את עובדי מנהל ההנדסה לפתח מנגנונים, וקווי מדיניות חדשים בתוך הרשות לקידום נושא זה, כגון: יצירת מנגנון פיקוח על בניה ירוקה על המבנים חדשים, כתיבת סדרת אמות מידה המהווים רשימה עבור היזמים כיצד לתכנן ולבנות מבנה ירוק, יצירת ועדת יעוץ /ליווי יזם באגף הרישוי, המנחה את היזם כיצד לעמוד בת"י 5281 לבניה ירוקה כתנאי בהיתר הבניה.
אקלים משתף - באקלים משתף יתקיים שיתוף פורמאלי של העובדים בפעילויות פורמאליות של הארגון, בפגישות הנהלה, בעיצוב תכניות עבודה קבוצתיות וכוי, בארגון כזה, העובדים לוקחים על עצמם יותר אחריות ויוזמה, וחופשיים יותר להביע את דעתם (2005 ,Huang).
ככל שעובדי מנהל ההנדסה יתפסו את ההנהלה כהנהלה המקיימת דיונים ופורומים משותפים, המהווים הסברה על נושאים סביבתיים ויצירת שותפות במציאת פתרונות לסוגיות סביבתיות כגון בניה ירוקה, כך ימצא העובד בעבודתו היומיומית פתרונות יצירתיים בהקשר זה, תוך שיתוף פעולה הדדי בין העובדים מתוך מנהל ההנדסה ומחוץ לו.
הפוליטיקה הארגונית ברשות מקומית במחקר זה הנה גורם מתערב בקשר בין האקלים לתוצרים, כאשר מחקר זה מבחין בין שני מעגלי פוליטיקה: פוליטיקה פנימית ופוליטיקה חיצונית. הפוליטיקה הפנימית מתייחסת למשחקי כוח ומיומנויות פוליטיות של עובדי אגף מנהל ההנדסה והסקטור הניהולי ברשות המקומית. על פי טורגובניק (1995) חוק התכנון והבניה עצמו משקף את הגורם הפוליטי, על ידי ערוצי
השפעה של ארגונים שונים המעורבים בתוך ועדות התכנון ועל ידי ה"שחקנים" הרבים המנצלים משאבים כדי להפוך העדפה לקו פעולה מוסמך למדיניות (2003 ,Alfasi, טורגובניק, 1995, הרשקוביץ 2009). הפוליטיקה החיצונית מתייחסת למשחקי הכוח של קבוצות פוליטיות ציבוריות בעלות אינטרס משותף
על פי .(Davies, 2003 ,Stone, 2004, 2005 ,Holman, 2007) הפועלות בתוך המשטר האורבני
הרשקוביץ, 2006, היווצרותו של ”Urban Regimes“, הוא שילוב של כמה סקטורים יחד: הסקטור הפרטי, הסקטור ההתנדבותי והסקטור הציבורי, המשתפים פעולה ביניהם, כך שנוצרים "שחקנים" שהם למעשה ה"קואליציות" המשפיעות על קבלת ההחלטות של הרשות. כך נוצרים שותפים בתוך ה"משטר", מעבר לגורמי הצמיחה וכוחות השוק (2007 ,Holman). השערה נוספת במחקר זה היא, שככל שהפוליטיקה ממקור פנים/חיץ של הרשות תהיה חזקה יותר, כך הקשר בין אקלים הרשות ליישום עקרונות בניה ירוקה יהיה חלש יותר. ההשערה נובעת מהספרות על פוליטיקה ארגונית (2007 ,Ferris) הטוענת כי כאשר הפוליטיקה הארגונית חזקה, גם אם יש לארגון אקלים חזק הוא לא יהיה קשור בתוצרי התכנון היות והכוחות הפוליטיים יהיו חזקים מכל השפעה חיובית.
2.2.	תכנון בר-קיימא בישראל
בסקירת קידום פיתוח בר-קיימא מאז הקמת המדינה עולה, כי התקופה שבין 1948 לבין ראשית שנות ה-60 של המאה הקודמת התאפיינה בישראל בהקדשת תשומת לב מצומצמת לנושאים סביבתיים. תקופה זו התאפיינה בגלי עלייה המוניים, בסכסוך גיאו-פוליטי, ובאידיאולוגיה ממלכתית בעלת גוון ציוני סוציאליסטי. בראש סדר העדיפויות הלאומי בכל האמור בעיצוב המרחב עמדו הביטחון, ההתיישבות, בניית התשתיות, והקמת מגורים בבנייה ציבורית. במסגרת זו הוכנה תוכנית לאומית לפיזור האוכלוסייה, תוך שימת דגש בהקמת ערים חדשות ויישובים כפריים באזורי ספר (חסון וברכיה, 2012). יחד עם זאת נעשו פעולות שונות ברמה הלאומית לקידום הנושאים הסביבתיים, כגון חקיקת חוק הגנת חיות הבר (שנת 1953), הקמת המדור לשמירת הסביבה (בשנת 1956), חקיקת חוק הגנים הלאומיים ושמירת הטבע (בשנת 1964), והקמת המועצה למניעת רעש וזיהום אוויר בישראל (בשנת 1961).
בשנת 1988 הוקם המשרד לאיכות הסביבה, וחל מעבר מחשיבה אסטרטגית ארוכת-טווח לפעילות קונקרטית הממוקדת ביעדים ובמטרות. בשנת 2003 התקבלה החלטת ממשלה בדבר קידום פיתוח בר-קיימא, ולכך נלוותה חקיקה, ובכלל זה חוק החופים (2004), חוק אוויר נקי (2008), חוק המזהם משלם (2008). פעילות זו קיבלה תנופה עם הצטרפותה של מדינת ישראל למדינות ה-ם0£0 (Organization for Economic Co-operation and Development), ונוספו עוד חוקים: חוק האריזות, חוק חומרים מסוכנים, חוק שיקום קרקעות מזוהמות ועוד. יחד עם זאת, בעקבות גידול האוכלוסייה, עליית רמת החיים, שימוש בתחבורה הפרטית, סלילת כבישים, פירבור, והגידול בצריכת האנרגיה, חברו מינהל התכנון והמשרד להגנת הסביבה לארגונים סביבתיים לא-ממשלתיים שהחלו לצמוח באינטנסיביות גוברת, ויצרו ערך חברתי סביבתי ברמה הלאומית והבינלאומית. בישראל קיימים כיום עשרות מוסדות וארגונים ירוקים לשמירה על איכות הסביבה. הם פועלים בדרכים שונות - הגשת
הצעות חוק וקידום של חוקים סביבתיים, פיקוח ואכיפה של חוקים קיימים, ארגון מאבקים כנגד מפגעים סביבתיים, חינוך הציבור, והגברת המודעות הציבורית לנושאי סביבה שונים.
בשנת 1997 החל משרד להגנת הסביבה בפעילות חדשה לפיתוח אסטרטגיה לפיתוח בר-קיימא. כיווני חשיבה בכיוון זה פורסמו במסגרת "תוכנית ישראל 2020" (רחמימוב וברנדייס, 1996). במטרה להדגיש את ההיבט הסביבתי בתוכניות שונות. המשרד הפעיל מנגנון פיקוח סביבתי במוסדות התכנון, ופיתח מדדים שמטרתם "להדליק אורות אדומים" במקומות שבהן המגמות המסתמנות מביאות לפגיעה מהותית בעקרונות פיתוח בר-קיימא (פרומקין ופרומקין, 2002; קפלן ואחי, 2009). על-פי מזור (1998), תוכנית ישראל 2020, מבססת שני עקרונות מרכזיים בדמותו של המרחב הלאומי: "האחד, ניתן לממש הן את יעדי הפיתוח והן את יעדי השימור הערכי של כל חבלי הארץ הראויים לכך. והשני, שילוב של התאמה והשלמה יכול להיעשות אך ורק מתוך בסיס של הסכמה ציבורית, כי ערך הפיתוח וערך הפתוח אינם נחותים זה מזה. כמו כן, על כל תוכנית מרחבית לאמץ דואליות זו כבסיס לאיכות החיים שתתאים ליעדי המאה ה-21". תוכנית 2030, שחיברו מאוחר יותר, בשנים 2010-2012, המשרד להגנת הסביבה והמרכז למדיניות סביבתית במכון ירושלים לחקר ישראל, עסקה בעיקר בחוסן החברתי והסביבתי כחלק בלתי-נפרד מפרויקטים כלכליים, ושמה לה למטרה להציג בפני מקבלי ההחלטות את המגמות החברתיות, הכלכליות והסביבתיות, הקיימות והצפויות בישראל.
בשנת 1997 קודם התכנון הארצי בתחום התשתיות הלאומיות, תוך שילוב היבטים סביבתיים בגוף תוכניות מיתאר ארציות. כך, למשל, נקבע ייצור חשמל ממקורות מתחדשים במסגרת תמ"א 10, שמירת החופים כלולה בתמ"א 12, קידום הגז הטבעי -בתמ"א 37, טיפול במי שפכים ושמירה על האקוויפרים - בתמ"א 34.
נושא פיתוח בר-קיימא חילחל גם לשלטון המקומי. בשנת 2008 חתמו ראשי הרשויות המקומיות החברות בפורום ה-15 על הצהרה שבה התחייבו לצמצם ב-20% את פליטות גזי החממה עד שנת 2020 (במסגרת אמנת קיוטו), וכך החלו להתבצע מהלכים סביבתיים גם במישור המקומי, העסקי והממשלתי. מסקר של פליטות גזי חממה בערים אלה (http://www.forum15.orq.il), עלה, כי מרבית פליטות גזי החממה בערים מקורן בצריכת אנרגיה במבנים (כ-65%-85% מסך כל הפליטות העירוניות). נתונים אלו הבהירו, כי נדרש קידומו של תחום הבנייה הירוקה, כתחום מרכזי בפעולות הערים. העיסוק בתחום הבנייה הירוקה עולה בקנה אחד גם עם תפיסת היסוד של פורום ה-15, השואפת לפתח עירוניות איכותית ומתקדמת. בנייה ירוקה מספקת לתושבי העיר סביבת מגורים, פנאי ותעסוקה איכותית ובריאה יותר וחסכוניות בצריכת משאבים. הדבר מהווה צעד נוסף לפיתוחן של ערים ישראל כערים מקיימות ובעלות חוסן עירוני ואף מעמידה אותן בשורה אחת עם ערים מובילות ברחבי העולם המקדמות מהלכים דומים.
2.2	"תרבות תכנון מקומית" - החיבור בין עולם התכנון לעולם הארגונים בהקשר של פיתוח בר-
קיימא
תכנון סביבתי על-פי עקרונות הקיימות הולך ותופס מקום נכבד בתכנון עירוני בעולם כולו, מתוך הבנה שיישום עקרונות סביבתיים הוא חיוני לפתרון מיגוון של בעיות מורכבות הנלוות לחיים בסביבה אורבנית. עם השנים השכילו מדינות ורשויות רבות לקבוע שלל הסדרים סטטוטוריים ולא-סטטוטוריים המקדמים הטמעה של שיקולי קיימות בתכנון ובפיתוח עירוני ("אגינדה 21"). גם בישראל נעשו מספר מהלכים תכנוניים למען קידום הקיימות, ובהם תוכניות מיתאר ארציות, וכן חוקים שונים שמטרתם לקדם את נושאי הסביבה בתוך הרשויות. מחקר זה בוחן באיזו מידה מוטמעים עקרונות הפיתוח בר-הקיימא בתוכניות, ומה הם הגורמים הפנים־ארגוניים אשר עשויים להיות קשורים למידת הטמעת נושא הקיימות.
המושג "תרבות תכנון" עניינו ערכים ונורמות עבודה בזיקה לסדר היום התכנוני. התרבות עוזרת להגדיר
Friedmann, 2005; Sanyal, 2005; ) איזו התפתחות עירונית נתפסת כעדיפה במישור המקומי
2009 ,Langlois). מחקר זה משער, כי בערים מתקיימות תרבויות תכנון שונות, המתבססות כל אחת על התנאים הפוליטיים והארגוניים הייחודיים באותה עיר. התנאים הפוליטיים והארגוניים הם פועל יוצא של מדיניות הרשות, ניהולה, חוקיה, וכוחות השוק בה. על כן, על מנת לבחון את שיעורי ההטמעה של עקרונות הפיתוח בר-הקיימא בתוצרי התכנון, המחקר מציע בחינה של "תרבות התכנון" באמצעות מונחים מעולם הארגון, כגון אקלים ארגוני ופוליטיקה ארגונית. עד כמה שידוע לנו, בחינה זו של תרבות התכנון ותוצרי התכנון בהיבט של מערך הארגון של הרשות המקומית, לא נעשה עד כה. לכן, מחקר זה הוא ייחודי בכך שהוא יוצר זווית ראייה נוספת לבחינת תוצרי התכנון ושיעורי ההטמעה של פיתוח בר-קיימא גם בהיבט הארגוני.
השערות המחקר שלהלן מתבססות על הספרות מעולם הארגון, על מחקרים בהם הוכח אמפירית כי כאשר האקלים הארגוני חזק, מטרות הארגון באות לידי ביטוי בצורה חזקה יותר בתוצריו (James
הטענה .(and Jones, 1974; Schneider, 1990; Denison, 1996; Vashdi, et al., 2012
המרכזית במחקר זה היא, שככל שהאקלים הארגוני ברשויות החברות בפורום ה-15 חזק יותר, כך מטרות הארגון בהקשר של פיתוח בר-קיימא יובאו לידי ביטוי בצורה חזקה בתוצרי התכנון. המחקר בוחן את עוצמתם של ארבעת מדדי האקלים הארגוני - אקלים שירות, אקלים מנהיגות, אקלים חדשנות ואקלים משתף - וכיצד אלה משפיעים על שיעורי ההטמעה של עקרונות פיתוח בר-קיימא בתוצרי התכנון ברשויות.
2.2.1	הקשר בין אקלים ארגוני לשיעור■ ההטמעה
אקלים שירות
ארגון בעל אקלים שירות גבוה מתאפיין בהשקעה בהדרכות, בהערכת ביצועים, בהגינות, ובמתן תגמולים לעובדים, וכן בהשקעת משאבים לוגיסטיים, אדמיניסטרטיביים ופיזיים לשם שיפור השירות, כל זאת במטרה לשרת את הלקוחות בצורה הטובה ביותר. חוזק האקלים הוא בהתאם לתפיסת העובדים לגבי הנהלים, וכן ביחס להתנהגויות המצופות מהם ביחס לשירות הלקוחות אשר מזכות את העובדים בתגמול ובתמיכה, והתגמול כשלעצמו מעודד מצוינות בשירות ( ,Schneider and Bowen
1985)	. מחקרים מראים, כי קיים קשר חיובי בין חוזק אקלים השירות לבין; Schneider, et al., 1998
שביעות הרצון של הלקוח ונאמנותו לארגון לאורך זמן (2014 ,Schneider and Bowen). בנוסף נמצא, כי העובדים בארגון בעל אקלים שירות חזק ינסו למצוא פתרונות יצירתיים ואיכותיים לשיפור השירות ללקוח, תוך חשיבה יצירתית שאינה כרוכה בפרוצדורות הקונבנציונליות (,Schneider and Bowen 2014). אם כן, תוצרי האקלים הארגוני ממוקדים בלקוח ובצרכיו, ובהקשר זה מצביע Schneider et 1998) al) על תהליך דו-כיווני בין הלקוח לעובד: הלקוח יכול לתת לעובד משוב על שביעות רצונו מהשירות ומהתוצרים, ובכך הוא משפיע על המוטיבציה של העובד ועל שביעות רצונו.
ברשות מקומית, הלקוח העיקרי הוא התושב (בנוסף לבעלי עניין שונים, כגון יזמים, בעלי נכסים, ארגונים סביבתיים וחברתיים), כך שניתן להניח שאגף ההנדסה ברשות מקומית שהוא בעל אקלים שירות חזק ידגיש את העקרונות הקשורים ישירות לרווחת התושב ובעלי עניין אחרים, ויקצה משאבים לשיפור איכות החיים בעיר. בתחום התכנון, יש להניח שנוכח אקלים שירות גבוה תקדם הרשות, בשיתוף גופים ממשלתיים ואחרים, פתרונות יצירתיים המשפרים את איכות חייו של התושב בהתנהלותו היומיומית: סלילת צירי תחבורה ציבורית (נת״צ) לשם הפחתת עומסי תנועה בצירים הראשיים, סלילת שבילי אופניים, הקצאת שטחי ציבור פתוחים ברחבי העיר, יצירת מרחבים לפעילויות פנאי וספורט, הקצאת מקומות חנייה ציבורית מסוג "חנה וסע" לשם עידוד השימוש בתחבורה ציבורית, והטמעת התקן הישראלי לבנייה ירוקה במבנים לשם חיסכון כלכלי באנרגיה ובמים. במישור האדמיניסטרטיבי, רשות בעלת אקלים שירות גבוה תבצע הדרכות והסברה לתושב בכל הקשור לפעולות שיש לנקוט על מנת לקדם את איכות הסביבה בעיר, תקיים הדרכות ליזמים לגבי התקן לבנייה ירוקה והטמעתו בתוכניות, ותפעל למען חינוך בנושאי סביבה. אנו מניחים שהדרכות אלה יעלו את שיעורי ההטמעה של עקרונות פיתוח בר-קיימא בתוצרי התכנון.
על כן נטען:
H1a - יימצא קשר חיובי בין חוזק אקלים שירות לבין מידת ההטמעה של עקרונות פיתוח בר-קיימא בתוצרי התכנון.
אקלים מנהיגות
ארגון בעל אקלים מנהיגות גבוה מתאפיין בניהול אפקטיבי של מנהלי המחלקות, המושתת על גיבוי ותמיכה של העובדים. באקלים זה, העובדים מקדמים את מטרות הארגון מתוך מעורבות והזדהות
(2005 ,.Avolio et al). אקלים מנהיגות נמדד בהתנהגות הניהולית של המנהלים כלפי העובדים, וכיצד זו משפיעה על העובד ועל ביצועי הארגון; למשל, עד כמה מתוכנן סדר היום עבור העובד ומתבצעת האצלת סמכויות, ועד כמה מאפשר המנהל חשיבה עצמאית של העובדים מתוך מוטיבציה פנימית ומתן
.(Chen and Bliess, 2002; Aarons, et al., 2014; Glisson, 2015) תחושה של העצמה אישית
כמו כן, חוזק אקלים זה מתבטא בהתאם לתפיסות המשותפות של חברי הארגון לגבי המשימות וביחס לתמיכה החברתית שמעניק להם המנהיג, תוך הרגשה של נאמנות למערכת ואחריות לביצוע המשימות. מחקרים מראים, כי קיים קשר חיובי בין חוזק אקלים מנהיגות לבין מימוש מטרות הארגון בידי העובדים ומנהלי הארגון, באמצעות יצירת חזון וקידום האמונות והערכים של הארגון (Soonhee 2015 ,and Gyunsoo). כאשר תפיסת אקלים המנהיגות גבוהה, יקדמו העובדים את תוצרי הארגון על-פי מטרותיו ויעדיו (1990 ,Bass and Avolio).
כאמור לעיל, כאשר מתקיים אקלים מנהיגות חזק, מתבצעת האצלת סמכויות של המנהיג כלפי העובד לביצוע המשימות, מתוך שותפות ואוטונומיה (2015 ,Soonhee and Gyunsoo). כמו כן, כאשר תפיסת אקלים המנהיגות חזקה, העובד מממש את מטרות הארגון וחזונו מתוך תחושת מעורבות, הזדהות, ונאמנות לארגון (2005 ,.Avolio et al). על כן, במינהל ההנדסה ברשות ששמה לה ליעד להפוך את העיר לעיר מקיימת, אנו מניחים שכאשר ישנו אקלים מנהיגות חזק, ראש מינהל ההנדסה -כדמות ניהולית המוציאה לפועל את מדיניות ראש העיר וחברי מועצת עיר - יכוון את העובדים לביצוע משימות המקדמות הטמעת עקרונות פיתוח בר-קיימא בתוכניות. העובדים, מצידם, מתוך ההזדהות ורצון לקדם את יעדי היחידה הארגונית, יפעלו בהתאם להכוונה זו. יש להניח שהאצלת הסמכויות תתבטא בכתיבת אוגדן הנחיות של עקרונות פיתוח בר-קיימא ומסמכי מדיניות סביבתיים עבור מתכננים יזמים ובעלי קרקעות. כאשר הנחיות אלה יוטמעו בתוצרי התכנון, יעלו שיעורי ההטמעה ברשות. כאשר תפיסת אקלים המנהיגות גבוהה, העובדים יבצעו משימות אלה מתוך העצמה אישית, אמונה, ורצון לקדם את חזון הארגון ומטרותיו, מתוך דבקות במשימה שהטיל עליהם מנהל יחידת ההנדסה. כך שנוסף על כתיבת ההנחיות, יבדקו העובדים את עצם ההטמעה של עקרונות אלה בתוצרי התכנון. על כן יש להניח, כי שיעורי ההטמעה של עקרונות פיתוח בר-קיימא בתוצרי התכנון יהיו גבוהים.
על כן נטען:
H1b- יימצא קשר חיובי בין חוזק אקלים מנהיגות לבין מידת ההטמעה של עקרונות פיתוח בר-קיימא בתוצרי התכנון.
אקלים חדשנות
ארגון בעל אקלים חדשנות גבוה נתפס כארגון התומך בתהליכים ארגוניים שמטרתם שיפור, התייעלות ארגונית, פתיחות לשינויים בארגון, והנהגת הסדרים חדשים העשויים להיטיב עם הארגון. כמו כן, באקלים חדשנות חזק מודגשת רמת מעורבות גבוהה של העובדים בתהליכי התכנון והיישום
(2013 ,.Buschgens et al). כאשר תפיסת אקלים החדשנות חזקה, העובדים יזמו ויפתחו רעיונות חדשים, יהיו פתוחים לשינויים, ייטלו אחריות אישית ליישום מוצלח של תוכניות, יתחקרו את ביצועי העבר, ויתאימו חזון חדש לעתיד (2012 ,Yen-Yun and Chuan). מחקרים מלמדים, כי קיים קשר חיובי בין חוזק אקלים חדשנות לבין הפקת מוצרים יצירתיים וחדשניים בידי העובדים, תוך יצירת קבוצות
Bass and Avolio, 1990; Damanpour and) עבודה ושיתוף פעולה בין העובדים למנהלים .(Schneider, 2008; Sarros, et al., 2008; Soonhee and Gynsoo, 2015
כאמור לעיל, באקלים חדשנות חזק מתקיימת תמיכה ארגונית בהעלאת רעיונות חדשים לשם התייעלות הארגון, תוך הובלה וקידום של רעיונות אלה בקבוצות ובארגון כולו (2012 ,Yeh-Yun and Chuan). יש להניח כי מינהל הנדסה בעל אקלים חדשנות חזק, ורשות בעלת רצון לקדם את נושא הקיימות בתחומה, יביאו לחדשנות במנגנון האדמיניסטרטיבי והניהולי של מינהל ההנדסה. יש להניח כי חדשנות זו תתבטא ביצירת מנגנוני פיקוח פנים־ארגוניים חדשים ויעילים, שיוודאו את יישום עקרונות הבנייה הירוקה בתוצרי התכנון ובמבנים עצמם. על כן יש להניח, כי במינהל ההנדסה בו מתקיימת תפיסת אקלים חדשנות גבוהה, העובדים והמנהלים יובילו יצירת מנגנוני פיקוח והטמעה של עקרונות פיתוח בר-קיימא, עבור מתכננים ויזמים, תוך שיתוף כלל אגפי מינהל ההנדסה. כמו כן, הם יפתחו מנגנוני הסברה למתכננים, ליועצים וליזמים לגבי אופן ההטמעה של עקרונות אלו בתוכניות. מנגנון פיקוח זה ייעל - עבור המתכננים והיזמים - את ההטמעה של עקרונות הפיתוח בר-הקיימא בתוצרי התכנון, ולכן יש להניח כי שיעורי ההטמעה בתוכניות העיר יהיו גבוהים.
על כן נטען:
H1c - יימצא קשר חיובי בין חוזק אקלים חדשנות לבין מידת ההטמעה של עקרונות פיתוח בר-קיימא בתוצרי התכנון.
אקלים משתף
ארגון בעל אקלים משתף גבוה מתאפיין ב"תפיסה קולקטיבית" של העובדים, כי הארגון מאפשר שיתוף העובדים בקבלת ההחלטות. אקלים משתף מתבטא בדפוסי פעולה המאופיינים במעורבות גבוהה יותר של העובדים בתהליך קבלת ההחלטות, באוטונומיה תיפקודית, בשיתוף פעולה בין יחידות בתוך הארגון ועם ארגונים אחרים, ובשקיפות מידע (2005 ,.Huang et al). מחקרים מראים, כי קיים קשר חיובי בין חוזק אקלים משתף לבין יצירת שיתופי פעולה פנים־ארגוניים והובלת רעיונות משותפים. חוזק האקלים הוא בהתאם לתפיסת העובדים ביחס למעורבות בארגון, להעצמה בקבלת ההחלטות, לשיתוף הפעולה עם יחידות בתוך הארגון ועם ארגונים אחרים, ליצירת ערוצי תקשורת לפרסום מדיניות ההנהלה,
Huang et al., 2005; Vigoda-Gadot) לשקיפות המידע, ולמימוש צרכים ורצונות של השותפים
.(and Dryzin-Amit, 2006
יש להניח כי במינהל ההנדסה ברשות מקומית בעלת אקלים משתף חזק, הנהלת הרשות תקיים דיונים ופורומים משותפים של העובדים לשם מציאת פתרונות תכנוניים לסוגיות סביבתיות ואלו של פיתוח בר-קיימא בעיר. תפיסת אקלים משתף גבוהה תוביל את מנהלי אגפי יחידת ההנדסה לקיים ישיבות מקצועיות משותפות לאגפים השונים, לשתף מידע, ולשתף פעולה לשם התוויית מדיניות תכנון הכוללת עקרונות פיתוח בר-קיימא. כמו כן, כאשר תפיסת האקלים גבוהה, יש להניח כי יתקיימו גם ישיבות עבודה בין רשויות סמוכות לצורכי החלפת מידע, למידה, ומציאת פתרונות משותפים לסוגיות אזוריות בנושאי הקיימות, כגון עיצוב מדיניות לתחבורה ציבורית אזורית, עיצוב מדיניות לגבי רשת שבילי אופניים בין הרשויות, מציאת פתרונות משותפים להטמנת פסולת וכדומה. שיתוף פעולה זה בין העובדים במישור הפנים־ארגוני, וזה עם גורמים וחוץ-ארגוניים, יניבו שיתוף .;דע ושיתוף פעולה בקבלת ההחלטות. על כן יש להניח, כי פתרונות משותפים אלה יובילו לשיעורי הטמעה גבוהים בתוצרי התכנון. בנוסף, תפיסה כי קיים אקלים ארגוני משתף ברמה גבוהה תעודד את עובדי יחידת ההנדסה להשתתף בישיבות של פורום ה-15, המוביל ברמה הארצית הנחיות להטמעת עקרונות פיתוח בר-קיימא בתוצרי התכנון, כגון עמידה בתקן הישראלי לבנייה ירוקה במבנים שונים. השתתפות בפורום ה-15 תרחיב את הידע של העובדים בנושא זה, ותסייע להובלת תהליכים פנים־ארגוניים המיועדים להטמעת הנחיות שונות של פיתוח בר-קיימא בתוצרי התכנון.
על כן נטען:
H1d - יימצא קשר חיובי בין התק אקלים משתף לבין מידת ההטמעה של עקרונות פיתוח בר-קיימא בתוצרי התכנון.
2.2.2	הקשר בין פוליטיקה ארגונית לשיעור■ ההטמעה
עיצוב מדיניות תכנון הוא הליך פוליטי, שכן מתבצעת בו המרה של מדיניות ציבורית לעקרונות תכנון. מעורבים בו שחקנים רבים, כגון פוליטיקאים, מתכננים, ביורוקרטים, אנשי עסקים, המגזר השלישי, השלטון המרכזי והציבור הרחב. כל אחד משחקנים אלה מושך לכיוונו ופועל על-פי האינטרסים שהוא רוצה לקדם. כיווני ההתפתחות העירונית ואופיה תלויים בשיתוף פעולה ובמערכת היחסים בין כל הגורמים הללו (מדזיני, 2009; 1977 ,Alterman). המתכננים במינהל ההנדסה הם חלק מדינמיקה זו, ועליהם לשמש כמתווכים המנסים לקדם שיקולי תכנון מקצועיים תוך תימרון בין הכוחות השונים המשפיעים על המדיניות ברשות המקומית. אנשי המקצוע במינהל ההנדסה פועלים מתוך ניתוח מצבים והסקת מסקנות, ומתרגמים אותן לאסטרטגיות ולשיתוף פעולה מול הפוליטיקאים לשם מימוש תוצרי התכנון התכנון (היל ואלתרמן, 1973; אורבך, 2006). מחקרים מראים, שככל שתפיסת הפוליטיקה
Rossen, et al., 2009a; Cropanzano and) הארגונית חזקה יותר, כך רמת הביצועים נמוכה יותר מחקר זה מניח, שהרשויות מקומיות אינן מתפקדות כמו .(Mitchell, 2005; Chang, et al., 2012
ארגונים אחרים שנבחנו בספרות, היות שהגוף המנהל אותן הוא הסקטור הפוליטי (ראש העיר וסגניו).
לכן אנו טוענים, כי הפוליטיקה היא גורם מתמרץ ברשות מקומית, ולאור זאת אנו משערים, כי ברשויות בהן מתקיימת תפיסת פוליטיקה ארגונית חזקה, שיעורי ההטמעה יהיו גבוהים, ואילו בעיריות בהן תפיסת הפוליטיקה הארגונית חלשה, שיעורי ההטמעה יהיו נמוכים.
מחקר זה מבחין בין פוליטיקה חיצונית לבין פוליטיקה פנימית ברשות מקומית. הפוליטיקה החיצונית מקיפה את משחקי הכוחות בין חברי מועצת העיר (לרבות אלה החברים בוועדת המשנה לתכנון ובנייה), בינם לבין עצמם, ובינם לבין כוחות חיצוניים - "קואליציות עירוניות" - הפועלים מול הרשות בהקשר
עם הכוחות החיצוניים .(Clarke, et al., 1992; Stone, 2006 ;1994 ,התכנון העירוני (טורגובניק
נמנים יזמים, בעלי קרקעות, השלטון המרכזי, ארגונים חברתיים, סביבתיים וציבוריים וכדומה (,Elkin
1987)	. מכאן, שהסכמה או אי-הסכמה ביחס לתוכנית; Stone, 1989; Davies, 2003; Sami, 2013
עשויות להיות החלטה פוליטית. נבחרי הציבור ברשות המקומית נמצאים בלב המאבק הציבורי בעיר, וראש העיר מוגדר כסוכן המוביל שינוי ומייצג את תושבי העיר, ועליו לתת להם דין וחשבון על מעשיו ועל תוצאות המדיניות שלו (2008 ,Copus).
כאשר הפוליטיקה החיצונית חזקה, קרי: מתקיימים מאבקי כוח בין ראש העיר לבין כוחות חיצוניים, ראש העיר ינסה להביא לידי ביטוי את האינטרסים של כוחות השוק הפועלים מולו בקבלת ההחלטות, על מנת לשמור על אינטרסים שונים של הציבור ולמצוא חן בעיניו. בהקשר של פיתוח בר-קיימא, חלק מהשחקנים החיצוניים הם ארגונים סביבתיים הפעילים במישור העירוני, ועלולים להפעיל לחצים באשר לאופי הבנייה ברשות. גם לתושבים תפקיד בהקבלת החלטות, וזה מתבטא בהפעלת לחצים על ראש
.(Zhang, 2002; Davies, 2003; Sami, 2013) העיר לתכנן בנייה המתחשבת בסטנדרטים ירוקים
יש לציין כי לציבור יש גם אינטרסים אישיים מעבר לאינטרס ציבורי "ירוק" בלבד, על כן לחצי הציבור אינם יכולים להיות נקיים מאינטרסים אלה. יחד עם זאת, ציבור המהווה קבוצת תושבים פעילים המודעים לסביבה מעוניינים לחיות בסביבה בעלת איכות חיים גבוהה יותר, יש להניח כי יובילו לשינוי סביבתי מתוך מוטיבציה ליצור סטנדרטים ירוקים בסביבת המגורים לטובת הכלל. האינטרס הציבורי אינו נחקר במסגרת מחקר זה, אלא הובאו בחשבון סך הלחצים החיצוניים המופעלים על מקבלי ההחלטות וחברי הועדה המקומית. יש להניח כי ראש העיר עשוי להיות מושפע מלחצים אלו, ולנקוט צעדים ברוח זו באמצעות אנשי המקצוע במינהל ההנדסה. אנו משערים, כי בעיר בה תפיסת הפוליטיקה החיצונית היא חזקה, שיעורי ההטמעה של עקרונות פיתוח בר-קיימא יהיו גבוהים גם הם.
על כן נטען:
H2a - יימצא קשר חיובי בין תפיסת חוזק פוליטיקה ארגונית חיצונית לבין מידת ההטמעה של עקרונות פיתוח בר-קיימא; כלומר, ככל שהפוליטיקה החיצונית חזקה יותר, כך יהיה אחוז הטמעת עקרונות פיתוח בר-קיימא גבוה יותר.
תפיסת הפוליטיקה הפנימית עניינה הוא יחסי הכוחות בין ראש העיר והפוליטיקאים לבין מתכנני מינהל ההנדסה. תהליך קבלת ההחלטות בתחום התכנון מחייב קיום יחסי גומלין בין נבחרי הציבור לבין אנשי המקצוע במינהל ההנדסה. בעוד ראש העיר מגבש את מדיניותו על סמך יחסי כוחות בינו לבין קואליציות עירוניות (טורגובניק, 1994; 2003 ,Blowers, 1980; Alfasi), תפקידו של המתכנן ברשות להיות יועץ לנבחרי הציבור, וכן לגבש את החלטות התכנון במסגרת החוק ועל-פי הנהלים מתוך אחריות מקצועית
וכך, יחסי הכוחות בין שני גורמים אלה ברשות .(Copus, 2008; Feiock, et al., 2003) לתכנון העיר
המקומית יוצרים את הפוליטיקה הארגונית הפנימית בה (טורגובניק, 1994; מדזיני, 2009; ).
אנו מניחים, כי תפיסת הפוליטיקה הארגונית הפנימית תהיה חזקה כאשר ראש העיר יציג בפני מתכנני מינהל ההנדסה את מדיניות התכנון ואת האגינדה התכנונית שלו, ואילו מתכנני מינהל ההנדסה יציגו מדיניות אחרת, מתוך ראייה תכנונית מקצועית, על אף שעלולים להיווצר קונפליקטים בינם לבין ראש העיר. ככל שמאבק׳ הכוחות ביניהם יהיו חזקים, כך תפיסת הפוליטיקה הפנימית תהיה חזקה. אנו סבורים, כי יחסי כוחות אלה הם המפעילים את "מנגנון הביורוקרטיה", ומביאים לשיעורי הטמעה של מדיניות בצורה חזקה יותר. מנגד, כאשר מתקיימת תפיסת פוליטיקה פנימית חלשה, לא מתקיימים מאבקי כוחות בין מתכנני הרשות לבין ראש העיר לגבי יישום המדיניות, אך גם לא מתקיים ביניהם סיעור מוחות, הנחוץ לשם התמודדות עם האתגרים שמציב תכנון בר-קיימא. על כן יש להניח, שיישום המדיניות יהיה מועט יותר.
אנו מעריכים, כי בהקשר של פיתוח בר-קיימא, ככל שמתכנני מינהל ההנדסה יהיו מודעים יותר לנושאים הסביבתיים ושותפים בפורומים משותפים הנוגעים לנושאי קיימות (כגון השתתפות בישיבות של פורום ה-15), כך הם ירצו להביא לידי ביטוי את נושאי הקיימות בתוצרי התכנון, בעיקר כאשר ראש העיר מעוניין להוביל תוכנית הנוגדת עקרונות אלה. יש להניח, כי שיעורי ההטמעה יהיו גבוהים ככל שהמתכננים ישמרו על נושאי הקיימות בתוצרי התכנון.
על כן נטען:
H2b - יימצא קשר חיובי בין חוזק הפוליטיקה הארגונית הפנימית לבין מידת ההטמעה של עקרונות הפיתוח בר-הקיימא: ככל שהפוליטיקה הפנימית חזקה יותר, אחוז ההטמעה של עקרונות פיתוח בר-קיימא גבוה יותר.
2.2.3	פוליטיקה ארגונית כמתערבת בקשר בין אקלים ארגוני לשיעור■ ההטמעה
מחקר זה בוחן את עוצמת הפוליטיקה הארגונית(5ק0ק), החיצונית והפנימית, כמתערבת בקשר בין חוזק האקלים הארגוני לבין שיעורי ההטמעה. כאמור לעיל, על-פי השערת המחקר H1, אנו משערים
James and Jones, 1989; ) שיימצא קשר חיובי בין חוזק האקלים הארגוני לבין שיעורי ההטמעה .(Schneider, 1990; Patterson, et al., 2005; Dickson, et al., 2006; Vashdi, et al., 2012
אך מהקרים מעידים גם על ירידה בביצועים ובתפוקות העובדים כאשר תפיסת הפוליטיקה הארגונית
Cropanzano and Mitchell, 2005; Kapoutsis, et al., 2011; Ferris and Treadway, ) חזקה 2012). בסביבה בה תפיסת הפוליטיקה הארגונית חזקה, יחידות ארגוניות; Rossen, et al., 2014
אינן ממוקדות במטרות הארגון, ודעת העובדים מוסחת בשל קונפליקטים ומכשולים שונים, וכך נפגעים ביצועי העובדים ותוצרי הארגון. הפוליטיקה הארגונית מסיחה את דעתם של העובדים, וגורמת לתחושת
Zivnuska, et al., 2004; Rossen,) איום ולחץ, ואף לכישלון בהשגת יעדים ולירידה בביצועי העובד על כן אנו סבורים, כי תפיסת פוליטיקה חזקה תתערב בקשר .(et al., 2009a; Rossen, et al., 2014
בין אקלים ארגוני לבין תוצרי התכנון, ותחליש את הקשר בן מדדי האקלים לבין שיעורי ההטמעה.
השערת המחקר H2, הדנה בתפיסת פוליטיקה ארגונית ברשות מקומית, גורסת כי הרשות המקומית מתפקדת אחרת מארגונים אחרים שנבחנו אמפירית בספרות, וכי ניכרת בה השפעתה החיובית של
יחסי .(Copus, 2008; Feiock et al., 2003) תפיסת פוליטיקה ארגונית חזקה על שיעורי ההטמעה
הכוחות ומאבקי הכוחות בין הפוליטיקאים לבין קואליציות עירוניות, המבטאים את הפוליטיקה הארגונית החיצונית, וכן השפעתם של יחסי הכוחות ומאבקי הכוחות בין הפוליטיקאים, ובעיקר ראש העיר, לבין מתכנני מינהל ההנדסה, המבטאים את הפוליטיקה הארגונית הפנימית, מעלים את שיעורי ההטמעה בתוצרי התכנון. אנו מניחים, כי תפיסת הפוליטיקה הארגונית משפיעה על שיעורי ההטמעה, ובכך מתערבת בקשר בין אקלים ארגוני לבין תוצרי התכנון.
על כן נטען:
H3a - פוליטיקה ארגונית פנימית תתערב בקשר שבין חוזק האקלים לבין מידת ההטמעה של עקרונות פיתוח בר-קיימא בתוכניות, באופן הבא: כאשר הפוליטיקה הפנימית חזקה יותר, הקשר בין חוזק האקלים לבין מידת ההטמעה של עקרונות פיתוח בר-קיימא יהיה חלש יותר.
H3b - פוליטיקה ארגונית חיצונית תתערב בקשר שבין חוזק האקלים לבין מידת ההטמעה של עקרונות פיתוח בר-קיימא בתוכניות, באופן הבא: כאשר הפוליטיקה החיצונית חזקה יותר, הקשר בין חוזק האקלים לבין מידת ההטמעה של עקרונות פיתוח בר-קיימא יהיה חלש יותר.
2.3	ריכוז השערות המחקר
הקשר בין חוזק אקלים ארגוני לבין ההטמעה של עקרונות פיתוח בר-קיימא בתוצרי
התכנון:
H1a - יימצא קשר חיובי בין חוזק אקלים שירות לבין מידת ההטמעה של עקרונות פיתוח בר-קיימא בתוצרי התכנון.
H1b - יימצא קשר חיובי בין חוזק אקלים מנהיגות לבין מידת ההטמעה של עקרונות פיתוח בר-קיימא בתוצרי התכנון.
H1c - יימצא קשר חיובי בין חוזק אקלים חדשנות לבין מידת ההטמעה של עקרונות פיתוח בר-קיימא בתוצרי התכנון.
H1d - יימצא קשר חיובי בין חוזק אקלים משתף לבין מידת ההטמעה של עקרונות פיתוח בר-קיימא בתוצרי התכנון.
הקשר בין חוזק פוליטיקה ארגונית לבין ההטמעה של עקרונות פיתות בר-קיימא בתוצרי התכנון
H2a - יימצא קשר חיובי בין חוזק פוליטיקה ארגונית פנימית לבין מידת ההטמעה של עקרונות פיתוח בר-קיימא; כלומר, ככל שהפוליטיקה הפנימית חזקה יותר, שיעור הטמעת עקרונות פיתוח בר-קיימא יהיה גבוה יותר.
H2b - יימצא קשר חיובי בין חוזק פוליטיקה ארגונית חיצונית לבין מידת ההטמעה של עקרונות פיתוח בר-קיימא: ככל שהפוליטיקה החיצונית חזקה יותר, שיעור ההטמעה של עקרונות פיתוח בר-קיימא יהיה גבוה יותר.
פוליטיקה פנימית ופוליטיקה חיצונית כגורם מתערב בקשר בין חוזק האקלים לבין ההטמעה של עקרונות פיתוח בר-קיימא בתוצרי התכנון
H3a - פוליטיקה ארגונית פנימית תתערב בקשר שבין חוזק האקלים לבין מידת ההטמעה של עקרונות פיתוח בר-קיימא בתוכניות, באופן הבא: כאשר הפוליטיקה הפנימית חזקה יותר, הקשר בין חוזק האקלים לבין מידת ההטמעה של עקרונות פיתוח בר-קיימא יהיה חלש יותר.
H3b - פוליטיקה ארגונית חיצונית תתערב בקשר שבין חוזק האקלים לבין מידת ההטמעה של עקרונות פיתוח בר-קיימא בתוכניות, באופן הבא: כאשר הפוליטיקה החיצונית חזקה יותר, הקשר בין חוזק האקלים לבין מידת ההטמעה של עקרונות פיתוח בר-קיימא יהיה חלש יותר.
מתודולוגיה
3.1	המדגם
אוכלוסיית המחקר
הארגונים שנבדקו במסגרת מחקר זה הם רשויות מקומיות החברות בפורום ה-15, הנמצאות בשלבי הטמעה שונים של עקרונות פיתוח בר-קיימא בתוצרי התכנון המקומיים.
שיקולים בבחירת המדגם
פורום ה-15 מאגד את הערים העצמאיות בישראל, ערים שאינן מקבלות מענק איזון או מענקי פיתוח ממשלתיים, ומנוהלות כמשק עצמאי סגור. ערים אלה חתמו בפברואר 2008 על אמנה להפחתת זיהום אוויר וצמצום פליטות גזי חממה, שהיא גרסה מקומית של האמנה הבינלאומית של הארגון הבינלאומי Local Governments for Sustainability) ICLEI). רשויות אלה מדגישות את חשיבות התחום הסביבתי בהיבטים שונים, ואמורות להוביל מדיניות של פיתוח בר-קיימא. בפורום זה חברות הערים הבאות (לפי סדר א'-ב'): אשדוד, באר שבע, גבעתיים, הרצליה, חדרה, חולון, חיפה, כפר-סבא, נתניה, פתח תקוה, ראשון לציון, רחובות, רמת גן, רעננה, ותל אביב-יפו. רוב הערים, להוציא חיפה ובאר שבע, נמצאות במטרופולין תל אביב.
לאחר פנייה שנעשתה לכל הרשויות בבקשה להשתתף במחקר, התקבלה הסכמה של 9 עיריות. הרצון למנוע את זיהוי העיריות וההבטחה למרואיינים ולבעלי התפקידים שמילאו את השאלונים כי זהותם לא תיחשף, חייבו שימוש במספרים במקום ציון שמות העיריות, ולכן העיריות מוספרו באופן רציף מ-1 עד 9: רשות מספר 1 היא העיר תל אביב-יפו, הערים 7-2 הן ערים במטרופולין תל אביב, והערים 8 ו-9 נמצאות בשולי מטרופולין תל אביב.
קבוצת המחקר
לגופים רבים ברשויות המקומיות יש זיקה לנושאי תכנון ופיתוח בר-קיימא, אולם המחלקה הארגונית בעלת המשקל הרב ביותר בתכנון העירוני ובהתוויית מדיניות התכנון היא מינהל ההנדסה. גופים אחרים ברשות אינם בעלי השפעה ישירה וחזקה על תוצרי התכנון ועל עיצוב מדיניות התכנון העירוני, ולכן, זיהוי האקלים הארגוני והפוליטיקה הארגונית במינהל ההנדסה הוא הרלבנטי ביותר לצורכי המחקר. הוועדה המקומית לתכנון ובנייה היא הגוף המקבל ומאשר החלטות תכנון במסלול הסטטוטורי, ומכאן הרלבנטיות שלה למחקר.
3.2	שיטת המחקר
המחקר כלל שימוש בשלושה כלים: שאלונים לצורך זיהוי חמק אקלים ארגוני, עיון בפרוטוקולים של תוכניות מקומיות לצורך חישוב אחוזי ההטמעה של עקרונות פיתוח בר-קיימא, וראיונות עומק לצורך הבנת הפוליטיקה הארגונית. שילוב שלושת הכלים אלה, שממצאי חלקם חושבו בשיטות מחקר כמותיות, וממצאי אחרים נבחנו בשיטות אימתניות, איפשר בחינה מקיפה של משתני המחקר, כלהלן:
א.	חוזק האקלים הארגוני בכל רשות נבחן באמצעות שאלונים מתוקפים אשר חולקו לכל העובדים במינהל ההנדסה של כל רשות, וכללו שאלות הבוחנות את תפיסת העובדים לגבי ארבעת סוגי האקלים (נספח 1).
תחילה פנתה החוקרת לראש מינהל ההנדסה לשם קבלת אישורו להפצת השאלונים בק.ךב עובדי מינהל ההנדסה. הוסבר, כי כל נתוני המחקר יישארו אנונימיים. לאחר אישור ראש מינהל ההנדסה חילקה החוקרת את השאלונים לעובדים, תוך מתן הסבר על מטרת המחקר, והדגשה שמילוי השאלון הוא לצורכי מחקר בלבד. לעיתים הושארו השאלונים אצל מזכירת מינהל ההנדסה, שמסרה אותם לעובדים, אספה אותם לאחר שמולאו, והעבירה אותם במרוכז לחוקרת. בסך הכל, למעלה מ-90% מעובדי מינהל ההנדסה בכל רשות מילאו את השאלונים, וכך התקבלו ונותחו 289 שאלונים.
פרופיל התעסוקה וההשכלה של עובדי מינהל ההנדסה מחזק את מהימנות התשובות לשאלונים ואת מהימנות תפיסת האקלים הארגוני. עובדי מינהל ההנדסה הם ברובם אנשי מקצוע, וחלקם הגדול הם בעלי השכלה אקדמית. בכל הרשויות, למעלה מ-50% מהעובדים הם בעלי השכלה אקדמית, ולמעלה מ-70% מהם הם עובדים מקצועיים בעלי השכלה בתחומי ההנדסה, האדריכלות, בינוי ערים וגיאוגרפיה. יוצאת מכלל זה היא רשות אחת (מספר 4), בה אחוז העובדים המקצועיים הוא 57.9%. בכל הרשויות, למעט רשות אחת (רשות 3), למעלה מ-80% מהעובדים הם עובדים קבועים (בדרך כלל, עובדים ברשות למעלה משנתיים) (טבלה 1). חוקרים רבים מצאו, כי העובדים המקצועיים במינהל ההנדסה הם אלה שמוציאים אל הפועל את מדיניות התכנון של הרשות המקומית (2003 ,Alfasi).
ב.	חישוב שיעור ההטמעה של עקרונות פיתוח בר-קיימא בתוכניות נעשה מתוך רשימת קריטריונים מתוקפת (נספח 2), באמצעות עיון בפרוטוקולים של ועדת המשנה לתכנון ובנייה בכל רשות מקומית, המעידים על אופן ההטמעה. בכל רשות נקראו בין 20 ל-40 פרוטוקולים של תוכניות רחבות-היקף. מספר הפרוטוקולים שנקראו תלוי בגודל הרשות ובהיקף הבנייה בה (ברשויות גדולות נמצאו יותר פרוטוקולים רלבנטיים), ובכל פרוטוקול חושב שיעור ההטמעה מתוך 23 קריטריונים המופיעים בנספח 2. כמו כן, המחקר בחן שלושה סוגי הפניות על-פי פרקים 8-10 ברשימת הקריטריונים: הפניה למסמך מקצועי מנחה בהיבט סביבתי שחובר ברשות המקומית (אוגדן ירוק), הפניית התוכנית לת"י 5281 - התקן הישראלי לבנייה ירוקה, או הפניה למסמך מקצועי אחר. ככל שמספר התוכניות המפנות למסמכים מקצועיים עולה, כך עולה שיעור ההטמעה באותה רשות, מפני שכאשר קיימת זהות בין המסמכים המקצועיים לבין 23 הקריטריונים, הסעיף הזהה סומן ככזה ש"הוטמע בתוכנית".
ג.	קביעת עוצמת הפוליטיקה החיצונית והפנימית בכל רשות - במידרג שחולק לגבוהה, בינונית ונמוכה - התבצעה באמצעות ראיונות עומק עם הדרג המקצועי במינהל ההנדסה. כך התאפשרה הבנה של הפוליטיקה הפנימית (נספח 3). ראיונות עומק התבצעו גם עם חברי מועצת העיר - על מנת להעריך את חוזק הפוליטיקה החיצונית מול כוחות חיצוניים (קואליציות
עירוניות) (נספח 4). הבחירה בראיונות עומק נבעה מכך, שהם מאפשרים להבין מה חווים המרואיינים, ואיזו משמעות הם מייחסים לחוויה. במונח "ריאיון עומק" נכללים סוגים שונים של ראיונות. בקצה האחד נמצאים ראיונות מובנים היטב המשמשים לצורך סקרים מחקריים. אלו ראיונות הערוכים בקפידה, וכוללים שאלות מתוקפות ולרוב סגורות. בקצה האחר נמצאים הראיונות הפתוחים, הדומים יותר לשיחה מאשר לריאיון מובנה ופורמלי (שקדי, 2004). בריאיון פתוח מתמקדים החוקרים במספר נושאים כלליים, כדי לסייע למרואיינים לחשוף את הסיפור שלהם, ולהציג את משמעותו ואת העמדות והדעות שלהם. בראיונות אלה מבטאים אנשים רעיונות, מחשבות, רגשות, זיכרונות, תוכניות וטיעונים באופן מילולי, בעזרת טקסטים ודו-שיח, ולעיתים הם מספרים יותר ממה שהם עצמם מבינים (2000 ,.Rudolph, et al). כלומר, הטקסט המתעד את הנאמר בראיונות הוא מדיום בו באים לידי ביטוי רעיונות ומחשבות שקשה לעמוד עליהם באמצעים אחרים.
במחקר זה בוצעו ראיונות עומק הכוללים שאלות פתוחות, כאמצעי יעיל לזיהוי תפיסת עוצמת הפוליטיקה הארגונית, החיצונית והפנימית כאחד. ניתוח הראיונות עם עובדי מינהל ההנדסה לימד על תפיסת הפוליטיקה הארגונית הפנימית ברשות, ואילו ניתוח ראיונות העומק עם חברי מועצת עיר סייע להבנת תפיסת הפוליטיקה הארגונית החיצונית של הרשות.
השימוש בראיונות משקף את התפיסה ההוליסטית, אשר מניחה שהבנת ההקשר (הקונטקסט) של התופעה היא חיונית להבנת המציאות של התופעה (2002 ,Patton). גישה זו עומדת בניגוד להנחות המחקר הכמותי, היכול להכיר במשתנים רבים של התופעה הנחקרת, אך אינו נותן משקל להיבטים הייחודיים והמגבילים של ההקשר (שקדי, 2004). 1996) Maxwell) מסביר, כי מחקר איכותני מנסה לקלוט את מה שאנשים אומרים ועושים, והחוקרים מעבדים את הנתונים הרבים מבלי לכפות הבנות קיימות מראש על תנאי המחקר. הוא גורס, כי בתפיסה הכוללת של הריאיון - בשונה מהשיטה הקטגוריאלית (חלוקת הטקסט לתמות) - יחידת המחקר היא הסיפור המלא, ופירוש כל אחד מהרעיונות או העניינים המובעים בו נעשה מתוך התחשבות בהקשר השלם, בסדר הדברים שנאמרו, ובזיקה ביניהם. התפיסה הכוללת מתהווה כאשר חוקר שניתח טקסט שלם עובר לעסוק בטקסט שני ושלישי, שהתקבלו מראיונות עם נחקרים אחרים; כך נוצרת "קטגוריית-על", המאפשרת קריאת אוסף ראיונות והבנת המסר מהם תוך ניתוח תוכן רחב יותר. לכן, במסגרת שיטה זו מתאפשר תמלול פחות קפדני (ליבליך, ואחרים, 2010).
במסגרת מחקר זה בוצעו ראיונות עומק פתוחים המאפשרים להבין את הפוליטיקה הפנימית והחיצונית במינהל ההנדסה ובוועדה המקומית לתכנון ובנייה, תוך הבנת מהלכים "נסתרים" מהעין שאין אפשרות למדוד אותם באמצעות מחקר כמותי.
בסך הכל בוצעו 41 ראיונות עומק. בטבלה 2 מוצגים כל הנתונים ביחס לראיונות העומק שנערכו עם עובדי מינהל ההנדסה וחברי מועצת העיר בכל רשות. על בסיס ראיונות אלה הוערכה עוצמת הפוליטיקה הארגונית הפנימית והחיצונית בכל רשות.
3.3	משתני המחקר
3.3.1	בלתי-תלו״ם
עוצמת האקלים הארגוני
מחקר זה בחן את החוזק של ארבעה סוגי אקלים ארגוני המתקיימים בכל רשות, ואלה נמדדו באמצעות שאלונים שהופצו בק.ךב עובדי מינהל ההנדסה ברשויות שנדגמו. השאלונים מתוקפים מתוך הספרות
Schnake, 1983; Schneider, et al., 1998; Koene, et ;2002 ,הקיימת (פרידמן ולוין־אפשטיין
2002 ,.al). (נספח 1).
1.	אקלים שירות - אקלים השירות מייצג את מדיניות הארגון לגבי מתן שירות; למשל, הדרכות עובדים במתן שירות ובאופן הענקת השירות ללקוח על מנת להשביע את רצונו (2002 ,Schneider). השאלון מונה שבעה פריטים לזיהוי אקלים זה, כגון "האיכות הכללית של השירותים המסופקים במינהל הנדסה היא גבוהה", ו"ברשות מופעלת מערכת משוב מהתושבים ובעלי העניין לצורך שיפור איכות השירות".
2.	אקלים מנהיגות - אקלים מנהיגות משקף את "התפיסות המשותפות של חברי הארגון כקבוצה לגבי המשימות והנהלים, התגמול והתמיכה החברתית של המנהיג כלפיהם"
משתנה זה נמדד באמצעות 9 פריטים .(Schneider, 1985; Chen and Blies, 2002)
המבטאים את תפיסת העובדים ביחס ל"רוח המפקד" (כלומר, ראש מינהל ההנדסה), כגון: עד כמה ראש מינהל ההנדסה מהווה מודל לחיקוי, עד כמה הוא דואג לרווחתם האישית של העובדים, קשוב אליהם ומעודד אותם להעלות זווית ראייה שונה משלו, ועד כמה הוא פתוח ליישום עקרונות חדשים שמציעים הכפופים לו. לדוגמא: "ראש מינהל ההנדסה מיישם/ת רעיונות המוצעים לו/ה על-ידי אחרים", ו"ראש מינהל ההנדסה מעודד/ת אחרים להעלות זווית ראיה שונות משלו/ה".
3.	אקלים חדשנות - אקלים חדשנות משקף עד כמה מתקיימים בארגון תהליכים ארגוניים המיועדים לשפר, להתייעל, וליצור אפקטיביות רבה יותר בו. ניתן לאמוד את אקלים החדשנות בעיקר באמצעות הערכת תוצרי העבודה ותיפקוד העובדים (,Bare and Fress 2003). משתנה זה נמדד באמצעות 7 פריטים שבחנו האם קיימת דרישה מהעובדים לשיפור הביצוע ברמה האישית והארגונית, האם ניתנת לכל עובד ההזדמנות להיות שותף בקביעת יעדים והסטנדרטים להשגתם, ועד כמה ראש מינהל ההנדסה מעודד ליטול אחריות אישית. לדוגמא: "במינהל ההנדסה מעודדים את התפיסה שאם את/ה חושב/ת שיש לך הגישה הנכונה, את/ה יכול/ה להתחיל בביצוע", ו"ראש מינהל ההנדסה תומך/ת ומעודד/ת עובדים ליטול אחריות אישית".
4.	אקלים משתף - אקלים משתף משקף עד כמה מתקיים שיתוף פורמלי של העובדים, המתבטא בפעילויות פורמליות של הארגון; לדוגמא, שיתוף עובדים זוטרים בפגישות הנהלה, או השתתפות של העובדים בתוכניות עבודה קבוצתיות שבהן הם חופשיים יותר להביע את דעתם (2005 ,Huang). משתנה זה נמדד באמצעות 8 פריטים המצביעים על שיתוף העובדים בקביעת מדיניות, השתתפות העובדים באופן פעיל בישיבות תחום מקצועיות, שיתוף פעולה בין העובדים, ותחושת שותפות בקביעת יעדים של מינהל ההנדסה. לדוגמא: "במינהל ההנדסה מעודדים את העובדים להשתתף בעיצוב המדיניות
התכנונית של הרשות", ו"במינהל ההנדסה העובדים משתתפים באופן פעיל בישיבות תחום מקצועיות".
כל הפריטים של ממדי האקלים דורגו בסולם מ-1 ("כלל לא מסכים") עד 5 ("מסכים מאוד").
כדי לבדוק שהפריטים של כל סוג אקלים מתאגדים לפקטורים נפרדים, בוצע ניתוח גורמים מגשש (exploratory factor analysis), המוצא את המדדים המתואמים שמבחינה תיאורטית עוסקים באותו נושא, ונותן ביסוס לכנסם למדד יחיד. על-פי ממצאי הניתוח התקבלו גורמים המתאימים רק לשלושה סוגי אקלים: מנהיגות, משתף וחדשנות. השאלות לגבי אקלים השירות לא נמצאו מתואמות מספיק מבחינת ניתוח הגורמים, ולכן לא הורכב מהן גורם משותף, והוחלט להוציא שאלות אלה מהניתוח. מכאן, שהשערת המחקר H1a לא נבדקה ולא אוששה.
אנו יכולים להניח כי השערת המחקר H1a, לגבי חוזק אקלים השירות, לא אוששה משתי סיבות עיקריות. האחת, שאלון השירות הינו שאלון מתוקף לגבי ארגונים שונים, ויש להניח כי אינו מתאים לסוג השירות שרשות מקומית ככלל ומנהל ההנדסה בפרט נותנים לתושב. השירות לתושב נמדד בהקשר זה ליישום שיעורי הטמעת עקרונות פיתוח בר-קיימא בתוצרי התכנון ולא בשירות ישיר. על כן, יכול להיות כי השאלון אינו מתאים לרשות מקומית. סיבה שנייה שאנו יכולים להניח, היא שהעובדים במנהל ההנדסה אינם תופסים את יישום עקרונות פיתוח בר-קיימא כשירות לתושב. על כן שאלון זה לא היה אחיד מבחינת תשובות העובדים.
עוצמת פוליטיקה ארגונית פנימית וחיצונית
בזמן חלוקת השאלונים שנועדו לזיהוי מדדי האקלים הארגוני אותרו אנשי מפתח במינהל ההנדסה לשם ביצוע ראיונות עומק שיסייעו לעמוד על הפוליטיקה הארגונית הפנימית, וכן אותרו חברי מועצת עיר החברים בוועדת המשנה לתכנון ובנייה, על מנת לעמוד על הפוליטיקה הארגונית החיצונית. היות שחלק מהמרואיינים נרתעו מהקלטת הריאיון, ועקב הרצון להבטיח תנאים שיאפשרו פתיחות מרבית מצידם, חלק מהראיונות לא הוקלטו. אולם כל הראיונות תומללו על-ידי החוקרת. הפוליטיקה הארגונית ממקור פנים והפוליטיקה הארגונית ממקור חיץ נבחנו בעזרת ניתוח איכותני של ראיונות עומק.
השאלות שנשאלו בראיונות העומק נלקחו מתוך שאלונים סגורים המיועדים לזיהוי פוליטיקה ארגונית חיצונית ופנימית, אך במחקר זה היו שאלות אלה פתוחות לנשאל, ללא דירוג בסולם של 1-5, על מנת לקבל אינפורמציה רחבה יותר שתאפשר ניתוח התפיסה הכוללת (נספח 3 ונספח 4). השאלות על הפוליטיקה הארגונית ממקור פנים נלקחו משאלון המבוסס על שאלון מתוקף שפיתח 1985) Bass), וכן שאלון מתוקף שפיתחו 1991) Kacmarand Ferris), ונמצא מהימן אצל 2002 ,2001) Vigoda) (ראו נספח 3). במסגרת שאלונים אלה התבקשו מנהלי היחידות והעובדים במינהל ההנדסה לדווח כיצד הם תופסים את הפוליטיקה הארגונית הפנימית, ואילו פעולות הם נוקטים כדי לקדם אינטרסים ויעדים
שברצונם להשיג. לדוגמא, המרואיינים נשאלו: "במידה וברצונו של אחד העובדים לקדם נושא תכנוני מסוים ליישום בגוף התוכניות המובאות לדיון בוועדת המשנה לתכנון ובנייה, באיזה אופן ניתן להביע רעיונות חדשים אלה?", "כיצד רעיונות אלה מתקבלים בקרב מנהלי המחלקות ומהנדס העיר?" "כיצד מתהווה מדיניות התכנון במינהל ההנדסה? האם מהנדס העיר מתווה את המדיניות או ראש העיר? האם מתקיימות ישיבות צוות בנושא?". המשתנה פוליטיקה ארגונית ממקור חוץ נמדד באמצעות שאלון על פוליטיקה חיצונית, המתוקף לפי 1985) Bass) (נספח 4), שנעשו בו התאמות מינוריות לשם בחינת תפיסת הפוליטיקה החיצונית. בשאלונים אלה התבקשו חברי ועדת המשנה לתכנון ובנייה לדווח כיצד הם תופסים את הלחצים החיצוניים המופעלים עליהם, ואילו פעולות הם נוקטים כדי לקדם אינטרסים ויעדים שברצונם להשיג. למשל, המרואיינים נשאלו: "לאחר קיום דיון של חברי ועדת המשנה, באיזה אופן מתקבלות החלטות הוועדה?", "כיצד נקבעות המלצות צוות מהנדס העיר?", ו"פרט, האם היו מקרים בהם היה קיים חשש לחברי הוועדה להביע את דעותיהם בחופשיות?".
ניתוח התפיסה הכוללת מתוך קריאת ראיונות העומק
הראיונות עם עובדי מינהל ההנדסה וכן עם חברי ועדת המשנה לתכנון ובנייה הועברו לשני קוראים חיצוניים, שהם סטודנטים לתואר שני במינהל ומדיניות ציבורית. שני הקוראים דירגו את עוצמת הפוליטיקה הפנימית והחיצונית, על סמך שיטת התפיסה הכוללת של ראיונות העומק, בסולם מ-1 (נמוך) עד 3 (גבוה). הדירוג הסופי של עוצמת הפוליטיקה חיצונית/פנימית לגבי כל רשות התבצע על בסיס ממוצע הדירוג של שני הקוראים. במקרים שהיה פער בין השניים, נשלחו הראיונות לניתוח נוסף של קורא שלישי (בעל תואר שני במינהל ציבורי). במקרים אלה התבצע חישוב נוסף, שהתבסס על הממוצע של עוצמת הפוליטיקה על-פי דירוגו של הקורא השלישי ועוצמת הפוליטיקה על-פי דירוגו של הקורא שאיתו הייתה הסכמה לגבי הערכים של עוצמתה (ערכי עוצמת הפוליטיקה הארגונית מוצגים בטבלה בנספח 5; חברי מועצת עיר שרואיינו בכל רשות ממוספרים במספרים 1, 2, 3 וכן הלאה, ועובדי מינהל ההנדסה שרואיינו בכל רשות מצוינים באמצעות אותיות - a, b, c וכן הלאה).
כפי שהוסבר במבוא, פוליטיקה ארגונית חזקה ממקור פנים מבוססת על מאבקי כוחות בין עובדי מינהל ההנדסה לבין נבחרי הציבור לגבי התוויית מדיניות העיר (טורגובניק, 1994). אחת משאלות הריאיון הייתה: "במידה וברצונו של אחד העובדים לקדם נושא תכנוני מסוים, וליישמו בגוף התוכניות המובאות לדיון בוועדת המשנה לתכנון ובנייה, באיזה אופן ניתן להביע רעיונות חדשים אלה?" תשובה היכולה להעיד על תפיסת פוליטיקה ארגונית פנימית חזקה תבטא מאבקי כוחות בין מתכנני מינהל ההנדסה לבין ראש העיר לגבי אופן התוויית המדיניות או כלפי המדיניות עצמה. על-פי תשובת המרואיין, יש להניח שיימצא פער בין עמדות בין ראש העיר לבין אלו של אנשי המקצוע במינהל ההנדסה, וכל אחד מהם ינסה לגייס את המשאבים העומדים לרשותו על מנת להוביל לכיוון המדיניות שלו. תשובה היכולה להעיד על תפיסת פוליטיקה ארגונית פנימית חלשה תהיה, שכל מדיניות שראש העיר מעוניין להוביל,
מתבצעת ומתקבלת על-ידי מתכנני מינהל ההנדסה. כלומר, לא קיימים מאבקי כוח ביניהם, וקיימת הסכמה ביחס לאופן הפעולה והוצאה אל הפועל של מדיניות העיר.
אשר לפוליטיקה ארגונית ממקור חוץ, הספרות המקצועית מדברת על "אינטרס משותף", הבא לידי ביטוי בפוליטיקה ארגונית, ומתקיים בכל ארגון בו יש שותפות עסקית, שותפות חברתית, שותפות סביבתית וכדומה מול קואליציות עירוניות שונות. קידום אינטרס משותף זה מצביע על פוליטיקה חיצונית
בריאיון עם חברי מועצת .(Vigoda-Gadot and Dryzin-Amit, 2006; Ferris et al., 2007) חזקה
העיר נשאלה השאלה: "האם נתקלת במשך חברותך בוועדת המשנה במצב בו מישהו קידם החלטה תכנונית בעקבות לחצים פוליטיים חיצוניים ו/או אינטרסים אישיים? פרט". דוגמא לתשובה היכולה להעיד על תפיסת פוליטיקה ארגונית חיצונית חזקה תהיה, כי קיימים כוחות חיצוניים רבים (כגון: יזמים, בעלי קרקעות, ארגונים חברתיים, ציבוריים וסביבתיים), המשפיעים על אופן קבלת ההחלטות של נבחרי הציבור, וכי על-פי לחציהם של כוחות חיצוניים אלה, ראש העיר מתווה את מדיניות העיר. תשובה לשאלה זו היכולה להעיד על תפיסת פוליטיקה ארגונית חיצונית חלשה תהיה, כי לא קיימים בעיר כוחות חיצוניים המקדמים אינטרסים שונים, וכי ראש העיר אינו נתון כלל ללחצים שכאלה.
3.3.2	משתנה תלו■: אחוז ההטמעה של עקרונות פיתוח בר-ק״מא
המשתנה התלוי במחקר זה הוא שיעור ההטמעה של עקרונות פיתוח בר-קיימא בתוצרי התכנון כפי שנדונו בוועדת המשנה לתכנון ובנייה בכל רשות מקומית. משתנה זה נמדד כאחוז הקריטריונים שקיבלו התייחסות בתוכניות, מתוך רשימה מתוקפת של 23 קריטריונים לפיתוח בר-קיימא (נספח 2).
התוכניות שנבחרו
התוכניות שנבחרו לניתוח במחקר זה הן כאלה שהיקפן משמעותי לגבי העיר, כמפורט להלן. שכן, תוכניות מצומצמות, כגון הוספת קומה או סגירת מרפסת, אינן משפיעות על הסביבה באופן משמעותי, ולכן לא יחולו עליהן הנחיות צוות מינהל ההנדסה בהיבט הסביבתי. לאור זאת נקבע קריטריונים של היקף תוכנית מינימלי:
תוכניות הכוללות בנייה של מינימום מבנה אחד בן 9 קומות או מעל 36 יחידות דיור (היקף תוכנית שסביר שיטמיעו בה עקרונות פיתח בר-קיימא, כפי שהינחה פורום ה-15 לגבי עמידה בתקן הישראלי לבנייה ירוקה 5281).
תוכניות המגדילות את היקף זכויות הבנייה.
שינוי ייעוד בהיקפים גדולים, כגון יצירת מתחם תעסוקה, מתחם מגורים וכדומה.
התוכניות שנבחרו אושרו סטטוטורית בתקופת כהונה אחת של ראש עיר, ששימש בתפקידו בין בחירות 2008 לבחירות 2013 (22.10.2013-11.11.2008). חשיבות הגדרת הזמן כתקופת כהונה נובעת מן
ההנחה, שחילופי ראש עיר עשויים להשפיע על האקלים הארגוני ועל תפיסת הפוליטיקה הארגונית. סקירת הספרות מלמדת על החשיבות של סגנון הניהול של מנהיג שביכולתו לשלוט על התנאים הסביבתיים והחברתיים שישרתו את מטרותיו, ובכך לגרום לשינוי האקלים בארגון ( Bass and
במקרים שאותו ראש עיר .(Steidimeier, 1999; Koene, et al., 2002; Avolio, et al., 2005
בתקופה זו כיהן בתפקיד זה גם לפני בחירות 2008, נבחנו גם תוכניות רלבנטיות לפני שנת 2008, על מנת להגיע ל-40 תוכניות בכל רשות.
קריאת התוכניות
בערים גדולות ממוצע נע מספר התוכניות שהוגשו לדיון בתקופת כהונה אחת של ראש עיר בין 40 ל-50. בערים קטנות יותר, שהיקפי הבנייה בהן מצומצמים יותר, היה ממוצע התוכניות בהיקף הנדרש 30-15. ברשויות בהן לא נמצאה מכסת תוכניות מספיקה על-פי הגדרות המחקר, נקראו גם פרוטוקולים של תוכניות שטרם אושרו, והוחלט לשוב ולדון בהן בישיבות ועדת המשנה לתכנון ובנייה בהמשך. לכן, התאריך הקובע שנבחר הוא התאריך בו התוכנית הומלצה להפקדה לראשונה, בתקופת הכהונה שנקבעה (2008-2013). לא הובאו בחשבון תוכניות שנתקבלה לגביהן החלטה "לא לאשר" (טבלה 3).
תב״ע: תוכנית ביט׳ עיר, תשריט בעל תוקף חוקי שנועד להסדיר את השימוש בקרקע בשטח נתון. התב״ע כוללת טבלה עם פירוט השימושים, שטחי בנייה, יחידות דיור, הוראות התוכנית (תקנון), ונסחים, כגון: בינוי מנחה, תנועה וחנייה, נוף ופיתוח, תשתיות הנדסיות, ונספחים בנושאים שונים עלפי סוג התוכנית.
תוכנית בינוי ופיתוח: תוכנית שהיא שלב אחד לאחר אישור התב״ע, ושלב אחד לפני הגשת היתר בנייה. תוכנית בינוי ופיתוח מציגה פירוט בינוי ופירוט הנדסי לתב"ע, והיא מהווה נספח מנחה לתב״ע. מאחר שתוכנית בינוי ופיתוח מפורטת יותר מהתב״ע ומהווה תנאי להגשת בקשה להיתר (שלב ביניים), בחלק מהרשויות תקנון התב״ע אינו כולל מידע בנושא הוראות פיתוח בר-קיימא, כפי שנדרש במחקר זה, ולכן לעיתים נדרש לקרוא את ההוראות בתוכניות הבינוי והפיתוח.
בחירת קריטריונים לפיתוח בר-ק״מא
קביעת קריטריונים לפיתוח בר-קיימא נעשתה על-ידי איגוד סעיפים המהווים קריטריונים לאישור מבנה כמבנה ירוק בתקן לבנייה ירוקה (ת"י 5281), על-פי 7 פרקים: אנרגיה, קרקע, מים, פסולת, תחבורה, בריאות ורווחה, וניהול הבנייה. 23 קריטריונים תוקפו באמצעות שלושה אנשי מקצוע מתחום איכות הסביבה: מנהלת תחום עירוני בעמותת "אדם טבע ודין", הממונה על-פיתוח בר-קיימא ובנייה ירוקה במשרד להגנת הסביבה, ומנהלת אגף תכנון במשרד הבינוי והשיכון, שהייתה חלק מצוות המומחים שקידם וכתב את התקן הישראלי לבנייה ירוקה במכון התקנים. בתהליך התיקוף, כל אחד משלושת חברי הצוות בחר קריטריונים מתוך התקן הנראים כרלבנטיים ליישום ברמה העירונית. שבעת הפרקים ורשימת הקריטריונים בכל פרק גובשו באמצעות מציאת המשותף בין ההמלצות של שלושת חברי הצוות.
שני משתנים חושבו ואיפשרו בחינה שונה של שיעור ההטמעה:
1. שיעור התוכניות שהתייחסו לכל סעיף. לדוגמא: בעיר מספר 1 התייחסו 97.5% מהתוכניות לסעיף 1 בפרק 1 (39 תוכניות מתוך 40 התוכניות שנבחנו); ולסעיף 2 של אותו פרק התייחסו 82% מהתוכניות (33 תוכניות התייחסו לסעיף זה מתוך 40 התוכניות שנבחנו). בסופו של התהליך חושב ממוצע שיעור ההטמעה בכל עיר על-פי אחוז ההתייחסות לכל הפרקים.
2■ בדיקת שכיחות ההתייחסות לפחות לאחד מהסעיפים בכל אחד משלושת הפרקים שהוגדרו כחשובים ביותר: אנרגיה, מים וקרקע. אנשי המקצוע שתיקפו את 23 הקריטריונים, דירגו את פרק האנרגיה כחשוב ביותר, אחריו - את פרק הקרקע, והשלישי בחשיבותו היה פרק המים. המדד מתייחס לשיעור הפרוטוקולים בכל עיר שהתייחסו לפחות לסעיף אחד בכל אחד מתת-הפרקים הללו, ובכך נקבע אילו פרקים הם השכיחים ביותר בכל הרשויות (פרקים שקיבלו יותר התייחסות בתוכניות יחסית לפרקים אחרים). שכיחות הפרקים בפועל תוצג בפרק הדיון.
3.4	. ניתוח הנתונים
השערת המחקר H1, הבוחנת את הקשר בין מדדי האקלים הארגוני לבין שיעורי ההטמעה, נבחנה באמצעות מדד ספירמן. בחרנו להשתמש בו, ולא במדד פירסון, מאחר שמדד פירסון דורש התפלגות
נורמלית של שני המשתנים, אבל במדגם של 9 רשויות, הנחת הנורמליות בדרך כלל לא מתקיימת. מנגד, מדד ספירמן, שהוא מדד א-פרמטרי לבדיקת קורלציה, מתאים יותר למדגם זה.
לפני חישוב ממוצע מדדי האקלים חושבה המהימנות הפנימית של מדדים אלו באמצעות חישוב Cronbach's Alpha. כפי שהוסבר קודם, השאלות לגבי כל מדד אקלים (חדשנות, משתף ומנהיגות) נבחרו לאחר ביצוע ניתוח גורמים מגשש (Exploratory Factor Analysis). לגבי כל רשות חושבו ממוצעי מדדי האקלים. לצורך חישוב מדדי ספירמן עם מדדי אקלים אלו עבור כל אחד ממדדי האקלים ניתן דירוג בסדר עולה בסולם של 9-1, כאשר 1 מייצג את ערך מדד האקלים הנמוך ביותר, 9-1 מייצג את ערך מדד האקלים הגבוה ביותר. באמצעות דירוג זה יכולנו לבחון את הקשר בין חוזקם של מדדי האקלים הארגוני לבין המשתנים האחרים.
השערת המחקר H2, הבוחנת את הקשר בין עוצמת הפוליטיקה הארגונית, הפנימית והחיצונית, לבין שיעורי ההטמעה בכל רשות (מעל/מתחת 50% הטמעה), בוצעה באמצעות משתנה המודד את שיעורי הטמעת עקרונות פיתוח בר-קיימא בכל רשות לעומת המשתנה עוצמת פוליטיקה (נמוכה, בינונית וגבוהה). עקב גודל המדגם, ועקב מספר הרמות הנמוך של המשתנים, המבחן המתאים הוא x2 מפני שהוא בודק האם רמות הפוליטיקה השונות נוטות לבוא במקביל לשיעורי ההטמעה השונים. המבחן שהשתמשנו בו בסופו של דבר הוא המבחן המדויק של "פישר", ילא x2 רגיל, משום שההנחות בו לא התקיימו.
בחינת התערבותה של הפוליטיקה הארגונית בקשר בין מדדי האקלים לבין אחוזי ההטמעה על-פי השערת המחקר H3, התבצעה באמצעות המיתאם של ספירמן בין מדדי האקלים לבין אחוזי ההטמעה בכל אחת מרמות הפוליטיקה.
סטטיסטיקה תיאורית וריכוז תוצאות המחקר
בטבלה 4 מסוכמים כל משתני המחקר, ממוצע שלושת מדדי האקלים, עוצמת פוליטיקה ארגונית פנימית וחיצונית, אחוזי ההטמעה בכל רשות, וכן מספר הפרוטוקולים והשאלונים שנבחנו בכל רשות. ניתן לראות מטבלה זו, כי אקלים המנהיגות הוא האקלים בעל הממוצע הגבוה ביותר מבין כל הרשויות, אחריו - אקלים החדשנות, ואחרון - אקלים משתף. כמו כן, ניתן לראות כי רשות מספר 3, עיר גדולה הנמצאת במטרופולין תל אביב, היא בעלת אחוז ההטמעה הגבוה ביותר, 95.8%, ולאחריה העיר תל אביב (86.3%). רוב הרשויות הנמצאות במטרופולין תל אביב הן בעלות שיעורי הטמעה גבוהים מ-50%, ואילו שתי הרשויות שבשולי המטרופולין הן בעלות אחוזי הטמעה נמוכים מאוד (פחות מ-10%). כמעט בכל הרשויות, תפיסת עוצמת הפוליטיקה הארגונית החיצונית שווה לתפיסת עוצמת הפוליטיקה הארגונית הפנימית.
4.1	ניתוח איכותנ׳ לקביעת חוזק הפוליטיקה הפנימית והחיצונית
על מנת להמחיש כיצד נקבע, עבור כל רשות מקומית, עד כמה הפוליטיקה הפנימית או החיצונית בה חזקות, להלן כמה אמירות מתוך ראיונות העומק המעידות על עוצמות שונות של פוליטיקה ארגונית פנימית וחיצונית.
(הרשות הרלבנטית דורגה על-ידי שני המעריכים כבעלת עוצמת פוליטיקה ארגונית פנימית חזקה):
"אני מקדמת הרבה פרויקטים שאני לא מסכימה איתם בצורת כפייה. יש לי ביקורת עליהם והרבה אנרגיה לחינם. מנסה להגיד לעיתים לא! אם אתחיל לומר יותר מדי אראה את עצמי לבד ולא ישאלו אותי יותר".
(הרשות הרלבנטית דורגה כבעלת עוצמת פוליטיקה פנימית בינונית):
"כאשר ראש העיר מעוניין להעביר מדיניות מסוימת, תתקיים במידה מסוימת האצלת סמכות על-ידי מהנדס העיר להוצאה אל הפועל של מדיניות זו. אך כאשר צוות מהנדס העיר מנסה לכוון מדיניות זו לכיוונים חדשים וקצת אחרים, רק 50% מהרעיונות מתקבלים על-ידי נבחרי הציבור. אפשר להביא רעיון לאדריכל ומהנדס העיר, ובשלב מסוים הרעיון ייעצר במידה והפוליטיקאים פחות מעוניינים ברעיון זה".
(הרשות הרלבנטית דורגה כבעלת עוצמת פוליטיקה ארגונית פנימית חלשה):
"כמעט ואין תוכניות מאחורי הקלעים יש נוהל שבתכנון ובבנייה אין פוליטיקה. זה עמדות ותפיסות אורבניות. אפשר לשנות את הלך הרוחות. אני פוליטיקאי ומשרת ציבור המנסה לעשות טוב לעיר. כשאני מעוניין לקדם רעיון מסוים, אני לא זז בלי דעה של אנשי מקצוע. ברוב המקרים מקבל את דעת
אנשי מקצוע ומשתכנע. צריך להחליט - ולבטוח. גם מצד העובדים, בדרך כלל הרעיונות מגיעים מלמעלה, אך כל נושא מקודם בראש גדול וכך הנושא מקודם".
(הרשות הרלבנטית דורגה כבעלת עוצמת פוליטיקה ארגונית חיצונית חזקה):
"שכונות שלמות בעלות פוטנציאל לבנייה רוויה הושארו כבתים צמודי קרקע, בגלל אינטרסים אישיים של בעלי קרקעות שהם בעלי השפעה רבה על נבחרי הציבור והשפיעו על החלטת ראש העיר".
"יש ידע אנושי מקצועי, אבל אין משהו שיטתי ויישום עקרונות סביבתיים או שיתוף פעולה בין המחלקות. הכל זה פוליטיקה ואינטרס יזמי המשפיע על דעתו של ראש העיר. ראש העיר מנסה להוביל את המדיניות הסביבתית ברמה המקצועית, אבל גם מנסה לרצות בנושאים מסוימים את היזמים".
(הרשות הרלבנטית דורגה כבעלת עוצמת פוליטיקה ארגונית חיצונית בינונית):
"יש שני סוגי אינטרסים באופן קבלת ההחלטות, האינטרס העירוני כגון פרויקט פינוי בינוי המובלת ברמת האגינדה על-ידי ראש העיר. מולם קיימים אינטרסים חיצוניים של יזמים שונים הבאים לידי ביטוי בדינמיקה הקואליציונית. היה מקרה בו ראש העיר לא רצה לבצע פינוי ובינוי בשכונה מסוימת. מנגד היו חברי מועצת עיר שסברו שהפינוי בינוי צריך להיות, והיו לצד הצד היזמי. הייתה התנגדות וחיפשו פשרה. העמק השווה היה פינוי בינוי רחב. ניוד זכויות למקום אחר. הביאו למועצה תוכנית הכוללת ניוד זכויות למקום אחר".
(הרשות הרלבנטית דורגה כבעלת עוצמת פוליטיקה ארגונית חיצונית חלשה):
"אם ראש העיר מעוניין להוביל מדיניות מסוימת, הוא וסגנו עושים עבודה מאחורי הקלעים לקידום ההחלטות ומביאים את צוות מהנדס העיר לשנות החלטה התואמת את רצונם בוועדה. כך מתקבלות המלצות צוות מהנדס העיר שבדרך כלל לא חולקים על ראש העיר".
אישוש השערות המחקר והקשר בין המשתנים
5.1. אישוש השערת המחקר H1
הקשר בין חוזק אקלים ארגוני להטמעה של עקרונות פיתוח בר-ק״מא
היות שמדובר במדגם קטן, הרי שעל מנת לאשש את השערות המחקר H1c ,H1d ו H1b, כפי שהוסבר מעלה, בהנו את שיעור ההטמעה כמשתנה בינארי - רשויות בעלות שיעורי הטמעה גבוהים מ-50% (רשויות מספר 1, 3, 4, 5, ו-7), ורשויות בעלות שיעורי הטמעה נמוכים מ-50% (רשויות מספר 2, 6, 8, ו-9), כך שהמשתנה החדש מייצג הטמעה גבוהה לעומת הטמעה נמוכה. בנוסף, כפי שהוסבר, בדקנו את ממוצע שלושת מדדי האקלים בכל רשות, וכן דירגנו את כל ממוצעי אקלים לפי סיווג בסולם של 9-1, יחסית לערים אחרות. כלומר, הספרה 9 מייצגת את העיר בעלת הממוצע הגבוה ביותר של אקלים ארגוני מבין הרשויות הנבדקות, והספרה 1 את ממוצע האקלים הנמוך ביותר מבין הרשויות.
כדי לבחון את השערה H1 b - כי קיים קשר חיובי בין אקלים המנהיגות לבין אחוז ההטמעה - בחנו את מקדם המיתאם של ספירמן (טבלה 5, הבודקת את הקורלציה בין המדדים). ניתן לראות, כי לא נמצא קשר חיובי בין אקלים המנהיגות לבין אחוזי ההטמעה, אלא נמצא קשר שלילי בינוני לא מובהק (ערך 0.46-).
כדי לבחון את השערה H10 - כי קיים קשר חיובי בין אקלים חדשנות לבין אחוז ההטמעה - בחנו את מקדם המיתאם של ספירמן (טבלה 5, הבודקת את הקורלציה בין המדדים). ניתן לראות, כי לא נמצא קשר בין אקלים חדשנות לבין אחוז ההטמעה, אלא נמצא קשר שלילי נמוך לא מובהק (ערך 0.13).
כדי לבחון השערה H1d - כי קיים קשר חיובי בין אקלים משתף לבין אחוז ההטמעה - בחנו את מקדם המיתאם של ספירמן (טבלה 5, הבודקת את הקורלציה בין המדדים). ניתן לראות, כי לא נמצא קשר בין אקלים המשתף לבין אחוז ההטמעה, אלא נמצא קשר שלילי נמוך לא מובהק (ערך 0.048-).
ממצאים אלה מצביעים על כך, שלא קיים קשר בין כל אחד ממדדי האקלים לבין שיעורי ההטמעה של עקרונות פיתוח בר-קיימא.
הקשר בין חוזק פוליטיקה ארגונית לבין ההטמעה של עקרונות פיתוח בר-ק״מא
על מנת לאשש את השערת המחקר H2 ריכזנו בטבלאות 6 7-1 את הממצאים לגבי הערים שבהן מתקיימת פוליטיקה פנימית וחיצונית חזקה/בינונית/חלשה מול אחוזי ההטמעה - גבוהים/נמוכים. בטבלה 6 7-1 ניתן לראות, כי כאשר הפוליטיקה הפנימית או החיצונית היא ברמה בינונית, יש סיכוי דומה לאחוז הטמעה גבוה או נמוך, אבל כאשר הפוליטיקה הפנימית או החיצונית גבוהה, ההטמעה גבוהה, וכשהפוליטיקה הפנימית או החיצונית נמוכה, שיעורי ההטמעה נמוכים.
על מנת לבדוק את הקשר בין מדד הפוליטיקה הפנימית לבין רמת ההטמעה כאשר רמת ההטמעה היא מעל 50%, בוצע מבחן 2ץ מדויק של פישר (FISHER’S EXACT TEST), והתקבל = P. value 0.7143 על סמך מדגם בגודל 9 = n.
מכאן נסיק, שלא קיים קשר סטטיסטי מובהק בין רמת הפוליטיקה הפנימית ובין שיעורי ההטמעה.
בבדיקת הקשר בין מדד הפוליטיקה החיצונית לבין רמת ההטמעה, כאשר רמה גבוהה היא
הטמעה של מעל 50%, בוצע מבחן x2 מדויק של פישר (FISHER’S EXACT TEST), והתקבל 0.3651 = P. value על סמך מדגם בגודל 9 = n.
מכאן נסיק, שלא קיים קשר סטטיסטי מובהק בין רמת הפוליטיקה החיצונית ובין שיעורי ההטמעה.
למרות שלא נמצאה מובהקות בין המדדים, ייתכן שהדבר נובע מקוטנו של המדגם. טבלה 8 ואיור 4 מלמדים על מגמה חיובית בין חוזק פוליטיקה ארגונית פנימית לבין אחוזי ההטמעה. ניתן לראות, כי ככל שהפוליטיקה הפנימית חזקה, כך אחוזי ההטמעה גבוהים יותר. בטבלה 9 ובאיור 5 ניתן לראות מגמה חיובית גם בין פוליטיקה חיצונית לבין אחוזי ההטמעה: ככל שהפוליטיקה החיצונית חזקה יותר,
כך רואים אחוזי הטמעה גבוהים יותר. לפיכך, ניתן לראות כי לפוליטיקה הפנימית קשר חזק יותר עם אחוזי ההטמעה מאשר לפוליטיקה החיצונית: כשהפוליטיקה הפנימית הייתה חזקה, שיעור ההטמעה עמד על 74.53%, וכשהפוליטיקה החיצונית הייתה חזקה, היה שיעורו 59.39%.
5.3.	אישוש השערת מחקר H3
תפיסת פוליטיקה פנימית ופוליטיקה חיצונית כגורם מתערב בקשר בין חוזק האקלים לבין ההטמעה של עקרונות פיתוח בר-ק״מא בתוצרי התכנון
טבלה 9 מציגה את שלושת הפרמטרים של המחקר יחד - פוליטיקה ארגונית, אחוזי הטמעה, וממוצע מדדי האקלים בכל רשות. הטבלה מייצגת את הפוליטיקה החיצונית והפנימית יחד, מאחר שנמצא כי עוצמת הפוליטיקה הפנימית ברשויות שווה לעוצמת הפוליטיקה החיצונית. בריכוז שלושה פרמטרים אלה יחד ניתן לבחון האם הפוליטיקה הארגונית מתערבת בקשר בין מדדי האקלים הארגוני לבין אחוזי ההטמעה, על-פי השערת המחקר H3. מהטבלה עולה, כי בערים בעלות תפיסת עוצמת פוליטיקה ארגונית גבוהה, אחוזי ההטמעה היו גבוהים (כפי שנמצא כשנבדקה השערת המחקר H2), אך הפוליטיקה אינה מתערבת בקשר. כשהפוליטיקה חזקה, שיעורי ההטמעה גבוהים ללא קשר לחוזק האקלים הארגוני, וכשהפוליטיקה חלשה, שיעורי ההטמעה נמוכים ללא קשר לחוזק האקלים הארגוני. יש לציין, כי העיר תל אביב יוצאת דופן לעומת הרשויות האחרות, מאחר ששלושת מדדי האקלים בה גבוהים וכך גם אחוזי ההטמעה, כאשר תפיסת הפוליטיקה הארגונית החיצונית והפנימית בינונית. במקרה של תל אביב אדון בהרחבה בפרק הדיון.
דיון בתוצאות המחקר
6.1.	סיכום הממצאים ביחס לאישוש השערות המחקר
המחקר הנוכחי שילב תובנות משתי דיסציפלינות, אשר למיטב ידיעתנו עד כה לא נעשה חיבור ביניהן: התנהגות ארגונית, והפוליטיקה של התכנון העירוני. החיבור בין שתי הדיסציפלינות נעשה על מנת להסביר את הדינמיקה של הטמעת עקרונות פיתוח בר-קיימא בתכנון עירוני במסגרת הרשות המקומית. במחקר נבחנו לעומק שני משתנים - אקלים ארגוני ופוליטיקה ארגונית - ובאמצעותם נעשה ניסיון להעמיק את הבנת המושג "תרבות תכנון" ברשות המקומית. הטענה המרכזית במחקר היא, שמאפיינים ארגוניים של הרשות המקומית הם נדבך משמעותי בכל הקשור בהבנת הפיתוח העירוני ותוצרי התכנון. הממצא העיקרי של המחקר הוא זיהוי תרומתה של הפוליטיקה הארגונית ליישום עקרונות פיתוח בר-קיימא בתכנון העירוני. ממצאי המחקר הצביעו על ההשפעה החיובית של תפיסת הפוליטיקה הארגונית (POPS) על תוצרי התכנון. נמצא, כי פוליטיקה ארגונית חזקה ברשות המקומית היא הכוח המוביל ביישום מדיניות התכנון ברשות המקומית: היא מתמרצת ומובילה את העובדים במינהל ההנדסה לקדם ולהוציא אל הפועל מדיניות עירונית "ירוקה". ממצא זה מנוגד לממצאיהם של מחקרים רבים, אשר הצביעו על כך שתפיסת פוליטיקה ארגונית חזקה גורמת ירידה בביצועים ובתפוקות העובדים. המחקרים הקיימים מעידים, כי בסביבה בה תפיסת הפוליטיקה הארגונית חזקה, יחידות ארגוניות אינן ממוקדות במטרות הארגון, ודעת העובדים מוסחת בשל קונפליקטים ומכשולים שונים, ומשום כך
Cropanzano and Mitchell, 2005; Kapoutsis ) פוחתים ביצועי העובדים, ועמם - תוצרי הארגון כפי שיוסבר מטה, ההסבר .(et al., 2011; Ferris and Treadway, 2012; Rossen et al., 2014
לממצאים המנוגדים לכאורה של מחקר זה נעוץ בעובדה, שרשויות מקומיות מתפקדות ומתנהלות באופן שונה מארגונים אחרים שנבחנו אמפירית (על כך יפורט בהמשך). ממצא נוסף המחזק טענה זאת הוא, שעל אף שהספרות מצביעה על קשר חיובי בין חוזק אקלים ארגוני לבין ביצועים - כלומר, כיצד מפרשים חברי הארגון באופן סובייקטיבי את סביבת העבודה בה הם פועלים, ובהתאם לכך מממשים את מטרות
המחקר הנוכחי לא אישש את ההשערה - (Kopelman et al., 1990; Schneider, 1990) הארגון
בדבר קיומו של קשר כזה (השערת מחקר H1). כמו כן לא אוששה ההשערה, כי תפיסת פוליטיקה ארגונית חזקה תחליש את הקשר בין אקלים ארגוני לבין הטמעת עקרונות פיתוח בר-קיימא (השערת מחקר H3).
מהממצאים עלה, כי לתפיסת הפוליטיקה הארגונית יש מקום נכבד באופן קבלת ההחלטות וביישום תוצרי התכנון ברשויות מקומיות (אישוש השערה H2). אמנם, לא נמצא קשר סטטיסטי, אך נצפתה מגמה חיובית בין פוליטיקה חזקה לבין שיעורי ההטמעה. עקב גודלו של המדגם (9 רשויות מקומיות) לא נמצא קשר סטטיסטי, אולם בסבירות גבוהה ניתן לטעון, שבמסגרת מדגם גדול יותר אפשר היה למצוא קשר חיובי מובהק. על מנת לחזק טענה זו ניתן להשתמש במידע האיכותני שנאסף בעזרת
ראיונות העומק, המבטאים את המגמה החיובית בין תפיסת הפוליטיקה החיצונית והפנימית לבין תוצרי התכנון.
ברשות מקומית גדולה במטרופולין תל אביב (רשות מספר 4), בה שיעור ההטמעה גבוה (57.7% הטמעה), סיפר חבר מועצת עיר מהקואליציה על יחסי הכוחות בין ראש העיר לבין היזמים בכל האמור
בהתוויית מדיניות תכנון בר-קיימא:
"נושא של חניות תת-קרקעיות עולה לא פעם על ידי יזמים הטוענים שמאוד מקשים עליהם בעיר, עם סדרת העקרונות הסביבתיים שיש להטמיע בתכנון, מאחר שהם מייקרים את הבנייה. היזם רואה לנגד עיניו את הנושא הכלכלי ולא את מערך תכנון העיר לשנים הבאות. כל יזם מנסה לא לבנות חניון תת-קרקעי מטעמים כלכליים. אבל ראש העיר, המעוניין למתג את העיר כירוקה, לא נכנע ללחצים אלה, והסקטור המקצועי עומד ונלחם על הנושאים הסביבתיים, בעת מתן היתרי בנייה".
חבר ועדה מקומית לתכנון ובנייה (חבר האופוזיציה) באותה רשות (מספר 4) העיד:
"לראש העיר וליזמים בעיר יש אינטרסים אישיים וכלכליים. ראש העיר דומיננטי בקידום עניינים קבלניים על חשבון אינטרס ציבורי. אבל אם ראש העיר מתווה תוכנית כללית, וקובע את רוח הדברים של אישור תוכניות על פי עקרונות פיתוח בר-קיימא, ונותן לאנשי מקצוע יד חופשית, הבעת דעה ותכנון מקצועי, התכנון הוא אופטימלי. אבל כשראש עירייה רוצה רק את ההשפעה שלו והוא מתנהג כמו דיקטטור. כלומר לא נותן להמרות את פיו, ומינהל ההנדסה הולך עם מדיניות ראש העיר ומוציא אל הפועל את מדיניותו ללא הבעת דעה מקצועית, התכנון לא יהיה מיטבי ולא יהיה יישום של פיתוח בר-קיימא בתוצרי התכנון".
חבר ועדה מקומית לתכנון ובנייה (חבר אופוזיציה) ביטא תפיסת פוליטיקה חיצונית ופנימית חזקה בעירייה מספר 3 במטרופולין תל אביב, בה נמצאו שיעורי הטמעה גבוהים (95.8%):
"העובדים מאוד מושפעים מהפוליטיקה החיצונית שהם (של) חברי מועצת עיר ומהאגינדה התכנונית שלהם מול יזמים ובעלי קרקעות. הפוליטיקאים מקדמים אינטרסים שונים בהתאם. חברי מועצת עיר מדברים ומנחים את עובדי מינהל ההנדסה לגבי מדיניות תכנון העיר, ומתכנני מינהל ההנדסה מפעילים שיקול דעת בתכנון ובהתוויית המדיניות על פי חוק".
עובדת בכירה במינהל ההנדסה בעירייה מספר 5 במטרופולין תל אביב, שבה שיעורי הטמעה גבוהים
(64.4%), טענה:
"אחרי שראש העיר עזב, היה יריק' וללא מדיניות תכנון מגובשת, כי הוא זה שקבע את סדר היום בפיתוח הסביבתי של העיר. כמנהלת אגף תכנון עיר אני רוצה לקיים גישה יותר גבוהה בתכנון, ולהוביל מדיניות אסטרטגית. אבל הקשר ודו-שיח מול נבחרי הציבור חשוב מאוד, כי הם המנתבים בסיכומו של יום את מדיניות התכנון, ודרכם אוכל להוביל תכנון אסטרטגי שארצה".
בדוגמא לעיל מציינת העובדת, שבהיעדר דו-שיח בין אנשי המקצוע במינהל ההנדסה לבין ראש העיר ונבחרי הציבור, נוצר "ואקום" ביישום המדיניות. אמירה זו מבטאת את תפיסת הפוליטיקה הפנימית, וכיצד היא מובילה לשיעורי הטמעה גבוהים בתוצרי התכנון. עוד היא מציינת, כי אם הסקטור המקצועי מעוניין להוביל תכנון מסוים, עליו לעשות זאת בשיתוף עם חברי המועצה ובתמיכתם. כלומר, יש צורך
ביצירת קואליציות של נבחרי הציבור ואנשי המקצוע במינהל ההנדסה, ולמערך הכוחות ביניהם יש משקל משמעותי ביישום המדיניות.
מראיונות העומק עולה, כי מאבקי הכוחות בין ראש העיר לבין גורמים חיצוניים, המבטאים את תפיסת הפוליטיקה החיצונית, ומאבקי הכוחות בינו לבין אנשי מקצוע במינהל ההנדסה, המבטאים את תפיסת הפוליטיקה הפנימית, שלובים זה בזה. ככל שמאבק׳ הכוחות בין ראש העיר לבין הקואליציות עירוניות חזקים, כך יגבש ראש העיר מדיניות עירונית בהתאם ליחסי כוחות אלה, וינסה להביא לידי ביטוי את האינטרס של כל קבוצות בעלי העניין. ככל שנמצאים במינהל ההנדסה מתכננים ששמים דגש חזק בשיקולים מקצועיים, כך יתקיים סיעור מוחות מקצועי בהשתתפותם, על מנת ליישם את מדיניות ראש העיר מתוך מקצועיות ובהתאם לחוק. שכן, תפקידו של המתכנן במינהל ההנדסה הוא להיות יועץ מקצועי לנבחרי הציבור, ולגבש את החלטות התכנון על-פי הנהלים מתוך אחריות מקצועית ( ,Copus
.(2008; Feiock, 2003
ממצאים נוספים המחזקים את המגמה החיובית שנראתה בהשערת המחקר H2 (יימצא קשר בין חוזק תפיסת פוליטיקה ארגונית לבין שיעורי ההטמעה של עקרונות פיתוח בר-קיימא), הם שברשויות בהן נמצאו שיעורי הטמעה נמוכים (מתחת 50%), נמצאה גם תפיסת פוליטיקה ארגונית חיצונית ופנימית נמוכה או בינונית (ערך 1 או 2). גם מתוך ראיונות העומק לא הצטיירה תמונה של מאבקי כוח בין נבחרי הציבור לבין כוחות חיצוניים לרשות המקומית (יזמים, בעלי קרקעות, מתכננים, הציבור וכדומה), היכולים להעיד על פוליטיקה חיצונית חזקה. כמו כן, לא נמצאו תפיסות חזקות של פוליטיקה ארגונית בקרב נבחרי הציבור ועובדי מינהל ההנדסה. להלן דוגמא מרשות מקומית הנמצאת בשולי מטרופולין תל אביב (רשות מספר 9), שבה שיעורי ההטמעה נמוכים מאוד (4.3%), והפוליטיקה הארגונית הפנימית והחיצונית בינונית. כך העיד חבר הוועדה המקומית (מהאופוזיציה) על היעדר מאבקי כוחות בין אנשי המקצוע במינהל ההנדסה לבין ראש העיר:
"העיר לא הייתה מפותחת, לא היה פיתוח סביבתי. בעבר, כממונה ועדת איכות סביבה, שום דבר לא עבר דרכי. ראש העיר הביא מחטפים לוועדה המקומית בלי לעבור את ועדת איכות הסביבה. צוות מהנדס העיר היה "יס מן" של ראש העיר. למשל, היה בית קפה מסעדה בקו המים שרצה לבצע הרחבה במצוק ונדרש מהיזם לבצע סקר סביבתי. עד היום היזם לא ביצע את הסקר והנושא נמצא במשפט".
ברשות מקומית במטרופולין תל אביב (רשות מספר 2), שבה מתקיימת פוליטיקה ארגונית פנימית וחיצונית בינונית, ושיעורי ההטמעה נמוכים, טען אחד מעובדי מינהל ההנדסה שלא מתקיים דו-שיח בין ראש העיר לבין אנשי המקצוע במינהל ההנדסה לגבי הובלת מדיניות פיתוח בר-קיימא:
"יש מעט מאוד פרויקטים על פי עקרונות בניה ירוקה, כי אין החלטה קוהרנטית לגבי נושא זה. אפשר להביא רעיון לאדריכל ולמהנדס העיר, אבל גם אנשי המקצוע במינהל ההנדסה וגם נבחרי הציבור אינם מקדמים את הנושאים הסביבתיים, והנושא "רדום". אין ביניהם דו-שיח לקידום הנושא. יש היום ניסיון לכתוב אוגדן מסודר בבנייה ירוקה, אך עדיין הנושא מאוד גמיש, כי אין שיח בנושא בין ראש העיר למתכנני מינהל ההנדסה".
השוני בהרכב של כוחות שונים בכל עיר גורם לכך שההתפתחות הפוליטיקה העירונית בהן שונה, וכך גם התפוקות והתוצאות (2002 ,Zhang). שונות זו נובעת מהרכבן ומאופיין של הקואליציות העירוניות הקיימות באותה עיר בזמן נתון, ומפעילות! מול ראש העיר, ומכניקת הצמיחה בעיר משתנה בהתאם
תהליך זה אמנם מתרחש בכל .(Stone, 1989; Fainstein 1995; Lauria, 1997) למאבקי כוח אלה
עיר, אך מחקר זה טוען כי עוצמת מאבקי הכוחות הללו שונה בערים שונות, ומשפיעה על שיעורי ההטמעה של עקרונות פיתוח בר-קיימא.
אנו סבורים, כי לאור הממצאים המצביעים על כוחה של תפיסת הפוליטיקה הארגונית החיצונית, הרי שקבוצות אינטרס שונות עשויות לתרום לדיון בתחומי התכנון היבטים ונקודות מבט שהמתכננים במינהל ההנדסה ונבחרי הציבור לא נתנו את דעתם עליהם, ובכך להפוך את התכנון למושכל יותר. הפוליטיקאים נכונים לשתף נציגי ציבור וארגונים מסקטורים שונים, על מנת לגייס תמיכה ולגיטימציה פוליטית (אורבך, 2006). לאור זאת, ככל הנראה, אם תתקיים פעילות של קואליציות עירוניות והציבור יהיה מעורב במאבקים בנושאים סביבתיים, הם יוכלו להשפיע על שיעורי ההטמעה בתוצרי התכנון. נוסף על כך, תפיסת הפוליטיקה הארגונית הפנימית קשורה למאבקי כוחות בין נבחרי הציבור לבין אנשי המקצוע במינהל ההנדסה, שלכל אחד מהם תפיסה משלו ומדיניות תכנון שלו. אנו סבורים, כי ככל שיהיו במינהל ההנדסה אנשי מקצוע בעלי תפיסת תכנון סביבתית, אשר יובילו מדיניות זו מתוך מאבקי כוח מקצועיים, כך יהיו שיעורי ההטמעה של עקרונות פיתוח בר-קיימא גבוהים.
הטענה המרכזית במחקר זה היא, שעקרונות תכנון ככלל, ופיתוח בר-קיימא בפרט, קשורים למאפיינים הארגוניים של השלטון המקומי, ועל פי ממצאי מחקר זה - לעוצמת תפיסת הפוליטיקה הארגונית. אנו סבורים, כי הגדרת תרבות תכנון אינה יכולה להתבסס רק על עקרונות כלליים עליהם מצביעה הספרות, כגון אסכולות תכנון, תרבות מקומית, ערכים נורמות תכנון וכדומה ( ;1974 ,James and Jones
,לטעמנו, יש לפרק את המושג למרכיבים .(Friedmann, 2005; Sanyal, 2005; Langlois, 2009
ולבחון את המרכיבים הארגוניים באותה רשות מקומית. הטענה היא, שמאפיינים פוליטיים וארגוניים הם בעלי השפעה ישירה על תוצרי התכנון, והם הקובעים את השוני בתרבות התכנון בערים שונות. ממצאים אלה מלמדים, כי המערך הארגוני השונה ברשויות השונות מעצב ומתחזק תרבויות תכנון שונות, בהתבסס על תנאים פוליטיים וארגוניים ייחודים. על מנת לקדם את נושא הפיתוח בר-הקיימא ברשויות המקומיות יש "לתפור חליפה" מתאימה לכל רשות בנפרד, על-פי הכוחות החיצוניים והפנימיים הפועלים בה.
נקודה נוספת לדיון היא מקומה של תפיסת הפוליטיקה הפנימית ברשות המקומית לאחר החלתה של הרפורמה בתכנון וברישוי הבנייה שאושרה בכנסת בשנת 2014 (תיקון 101 לחוק התכנון והבנייה). אחד מעמודי התווך של הרפורמה הוא חיזוק העצמאות של הוועדות המקומיות, דבר המאפשר לחלקן, בין השאר, להוציא היתרים מכוח תוכנית מיתאר כוללנית. כתוצאה מכך מוצאים היתרים מכוח תוכנית שאינה מפורטת, אך בכך גם נשללת מן הציבור הזכות להתנגד, שכן רק בתכנון מפורט נמצא בידי
הציבור מלוא המידע הדרוש לו להבעת עמדה בעת פרסום התוכנית (חאן ואחרים, 2013; ,Hananel 2013). אם כן, עקב החלת הרפורמה עלולים להתחזק הלחצים שמפעילים בעלי קרקעות ויזמים על נבחרי הציבור. כפועל יוצא מכך נעשה תפקידם של אנשי המקצוע במינהל ההנדסה, כמי שאמורים לעמוד בפרץ, למשמעות׳ יותר נוכח מאבקי הכוחות הגוברים בינם לבין נבחרי הציבור. על כן, בעידן שלאחר תיקון 101 לחוק התכנון והבנייה ייתכן שתגבר חשיבות ההבנה, באיזו מידה משפיעה תפיסת הפוליטיקה הפנימית על ההטמעה של עקרונות פיתוח בר-קיימא.
השערת המחקר H1 לא אוששה, ואף נמצא קשר שלילי (לא מובהק) בין תפיסה גבוהה של אקלים ארגוני (מנהיגות, משתף וחדשנות) לבין שיעורי ההטמעה. הקשר השלילי נמצא גבוה באקלים המנהיגות יחסית לשאר סוגי האקלים. הערך השלילי (0.5-) הצביע על כך, שככל שאקלים המנהיגות גבוה, כך שיעורי ההטמעה נמוכים. אנו סבורים, כי במדגם גדול יותר של רשויות מקומיות עשוי קשר זה אף להיות מובהק. בהתאם לממצאים אלה, אנו טוענים כי השערת המחקר H1 לא אוששה, היות שככל הנראה תפיסת אקלים ארגוני אינה קשורה לשיעורי הטמעה, וסבורים שהסיבה לכך היא שתפיסת אקלים ארגוני מבטאת את האווירה בארגון, ומשפיעה על תפוקות ועל ביצועי העובדים ( ,Schneider
1990)	. מחקר זה לא בדק את הקשר בין תפיסת; Patterson et al., 2005; Dickson et al., 2006
אקלים ארגוני משתף, אקלים חדשנות ואקלים מנהיגות לבין תפוקות העובדים, כפי שנבחן במחקרים האחרים, אלא בחן את הקשר שלהם לשיעורי הטמעה בתוצרי התכנון, המהווים תוצר פיזי אשר נמדד בקנה-מידה עירוני. זהו תוצר ייחודי, שככל הידוע לנו, לא נבחן קודם לכן במונחים של מאפיינים ארגוניים (כגון תפיסת אקלים ארגוני). במחקר אכן נמצאו תפיסות אקלים ברמות שונות במינהלי ההנדסה ברשויות המקומיות, אך כאמור, לא נבחן הקשר שלהן לתפוקות העובדים.
נקודה נוספת לדיון היא הקשר השלילי שנמצא בין תפיסת אקלים מנהיגות לבין שיעורי ההטמעה. אנו מייחסים ממצא זה לתפיסות אקלים שונות, העשויות לבוא לידי ביטוי בצורה שונה בארגונים שונים. מחקרים מצביעים על כך, שאקלים מנהיגות משקף את התפיסות המשותפות של חברי הארגון כקבוצה
Chen and Bliess, ) ביחס להכוונה משימתית ותמיכה חברתית ורגשית של המנהיג כלפי המונהגים
2002)	. ככל שמתקיימות בארגון האצלת סמכויות והעצמת העובדים (Empowerment), כך ביצוע המשימות גבוה, היות שהעובדים חשים אוטונומיה ויכולת לבצע עבודה בעלת משמעות המשפיעה על הארגון (2007 ,.Chen et al). אם כן, המחקרים מעידים שככל שתפיסת אקלים המנהיגות גבוהה, כך
Bass, 1985; Vigoda-Gdot) היא משפיעה על המוטיבציה של העובדים לביצוע המשימות לאורך זמן
2006 ,and Dryzin-Amit). אולם, ממצאיו של מחקר זה ביחס להשפעתה של תפיסת אקלים מנהיגות נמצאו לא תואמים למחקרים אלה. נמצא, כי ככל שראש מינהל ההנדסה נותן הכוונה משימתית, מקדם העצמת עובדים והאצלת סמכויות, כך יורדים שיעורי ההטמעה. אנו משערים, כי ממצא זה קשור לתחושת ההעצמה והאוטונומיה של אנשי המקצוע במינהל ההנדסה עקב יחסו של ראש מינהל ההנדסה אליהם. ככל הנראה, ההטמעה של עקרונות פיתוח בר-קיימא דורשת עבודה מרובה ומאומצת של אנשי המקצוע - היות שקיימים קריטריונים רבים להטמעה, הדורשים בדיקה מקיפה בכל הקשור לאופן
יישומם, וכן נחוץ .;דע מקצועי רב - וכאשר מוטלת עבודה זו על אנשי המקצוע במינהל ההנדסה, הם מתנגדים לביצועה. נראה, כי גישתם זו נובעת דווקא מאותן תחושות העצמה ואוטונומיה.
איננו יודעים להסביר מדוע תפיסת אקלים מנהיגות נמצאה ביחס הפוך לביצועי הארגון, בעיקר היות שממצא זה עומד בניגוד למחקרים אחרים שהתבצעו בארגונים אחרים. על מנת להבין מגמה זאת, בדקנו מחקרים נוספים העוסקים בקשר בין תפיסות אקלים ארגוני לבין ביצועים ברשויות מקומיות, שכן
Goddard, 1997; ) אנו סבורים כי רשות מקומית מתפקדת באופן שונה מארגונים אחרים. במחקרים
2013 ,Hougyun and Jungin) שבדקו תפיסות שונות של אקלים ארגוני ברשות מקומית, ואת הקשר שלהן לביצועי הארגון ולתחושת מחויבות של העובדים (Organizational Effective Commitment), נמצא כי ברשויות מקומיות יש לתפיסות האקלים הארגוני קשרים שונים עם מרכיבים שונים בהתנהלותן. כך, יש קשר חזק לביצועי העובדים, אך אין שום קשר למחויבות העובדים לביצוע העבודה, או שתפיסה זו אף מחלישה את תחושת מחויבות שלהם. ממצאיהם של מחקרים אלה עשויים לחזק את הטענה, שמאפיינים ארגוניים שונים יכולים לבוא לידי ביטוי בצורה שונה ברשויות מקומיות. ככל הנראה, גם בארגונים כאלה עלול להתגלות הצד האפל של תפיסות אקלים שונות, וכפי שנמצא במחקר זה - זהו הצד האפל של אקלים המנהיגות, אשר בא לידי ביטוי בתחושת כוח ועוצמה של העובד המאפשרת לו להתנגד לביצוע המשימות המוטלות עליו. ביסוס לטיעון זה מצאנו בממצאים נוספים של המחקר בהקשר זה: נמצא, כי הרשויות המעוניינות להטמיע עקרונות פיתוח בר-קיימא העדיפו לבצע זאת באמצעות מיקור-חוץ, ולא במסגרת עבודתם של אנשי המקצוע במינהל ההנדסה. כך, למשל, בשלוש הערים שבהן נמצאה תפיסת אקלים המנהיגות הגבוהה ביותר מבין הרשויות (רשויות מספר 6 ו-7, והעיר תל אביב), התבצע מיקור-חוץ לשם יישום ההטמעה של עקרונות פיתוח-קיימא בתוצרי התכנון.
גם השערת המחקר H3, הבוחנת את עוצמת הפוליטיקה הארגונית, החיצונית והפנימית, כמתערבת בקשר בין חוזק האקלים הארגוני לבין שיעורי ההטמעה, לא אוששה במחקר זה. בהשערתנו זו התבססנו על הספרות המקצועית, הטוענת כי נוכח תפיסת פוליטיקה ארגונית חזקה קיימת ירידה
Cropanzano and Mitchell, 2005; Kapoutsis et al., 2011; Ferris and Treadway,) בביצועים 2012), ושיערנו שיימצא קשר חיובי בין חוזק האקלים הארגוני לבין שיעורי; Rossen et al., 2014 James and Jones, 1989; Schneider, 1990; Patterson ) H1 ההטמעה על פי השערת המחקר היות שלא מצאנו כי תפיסת האקלים .(et al., 2005; Dickson et al., 2006; Vashdi et al., 2012
הארגוני משפיעה על שיעורי ההטמעה, אנו סבורים כי ככל הנראה תפיסת פוליטיקה חזקה היא המשפיעה למעשה על תוצרי התכנון. אנו יכולים להניח, כי עוצמות הפוליטיקה הארגונית היא שונה בכל רשות ורשות, וישנן רשויות בהן הדינמיקה הפוליטית חזקה מאוד, והיא אשר מובילה ומעודדת את יישום מדיניות התכנון בעיר (כפי שאושש בהשערת המחקר H2). יש אפשרות שראש מינהל ההנדסה מוביל את יישום מדיניות התכנון בהתאם למאבקי הכוחות שלו מול ראש העיר, כאשר ראש העיר מגבש את מדיניות התכנון, בהתאם לכוחות חיצוניים הפעילים ברשות, באותה נקודת זמן. ככל הנראה, יש ערים בהן הזירה המקומית היא הזירה הפוליטית, וזאת בהתאם לעוצמת תפיסת הפוליטיקה הארגונית
באותה עיר, המאפשרת התפתחות קואליציות עירוניות שונות. ככל הנראה, ראש מינהל ההנדסה מיישם את מדיניות התכנון מתוך תפיסה ניהולית ומקצועית מול ראש העיר, כמענה לדינמיקה של ראש העיר מול קואליציות עירוניות הפעילות בעיר באותה נקודת זמן. על כן, הפוליטיקה הארגונית לא נמצאה כגורם מתערב, אלא כמשפיעה על תוצרי התכנון.
ממצאים נוספים מתוך תוצאות המחקר
במהלך קריאת ראיונות העומק הפרוטוקולים וניתוחם דלינו מידע רב נוסף, שאמנם לא נבחן במסגרת השערות המחקר, אך פתח צוהר לבחינה נוספת של תיפקוד הרשות המקומית כארגון, ויש בו כדי לסייע לבחון גורמים נוספים המשפיעים על שיעורי ההטמעה בתוצרי התכנון. כאן המקום לציין, שניתן להבין תהליכים ודפוסים לא רק מתוך השערות מחקר שגובשו מראש, ואפשר לבסס טענות בעלות משמעות גם לאחר שלב איסוף המידע, ולאחר שנוצר מגע עם האנשים בשדה באמצעות תצפיות או ראיונות
מבין הממצאים הנוספים, שלושה הם בעלי עניין .(Mishler, 1986; Patton, 2002; 2004 שקדי)
מיוחד. ראשית, המערך הארגוני הייחודי של העיר תל אביב-יפו דומה לזה של ארגונים אחרים שנחקרו בספרות. שנית, נראה כי המיקום הגיאוגרפי הוא גורם המשפיע על שיעורי ההטמעה. שלישית, נושאים סביבתיים דומיננטיים מסוימים ניצבים בראש סדר העדיפויות של כל רשות ורשות.
6.1.1.	העיר תל אביב-יפו
ממצאי המחקר בתל אביב נמצאו שונים מאלה שבשאר הרשויות שנבחנו. נראה, כי עיר זו מתפקדת כמו ארגונים המתוארים בספרות, ומתנהגת בהתאם להשערת המחקר H1. נמצאו בה מדדי אקלים גבוהים וכן שיעורי הטמעה גבוהים (86.3%), כאשר תפיסת הפוליטיקה הארגונית בה בינונית (ערך 2). ניתן להניח, כי מדדי האקלים הגבוהים סייעו להשגת שיעורי הטמעה גבוהים, כפי שנמצא בארגונים
Ferris and Kacmar, 1992; cacmar, et al., 1999; Dickson, et al., ) שנבחנו במחקרים אחרים
2006)	. הסבר אפשרי לכך עשוי להיות טמון במערך הארגוני של הרשות כולה, ובכלל זה מינהל ההנדסה, השונה מזה של שאר הרשויות המקומיות בישראל. המבנה הארגוני של מינהל ההנדסה בה הוא בעל היררכיה ברורה, כפי שיפורט להלן, ולגבי כל עובד קיימת הגדרת תפקיד ופירוט מטרות המחלקה שהוא חלק ממנה. מערך ארגוני כזה לא נמצא ברשויות האחרות שנבחנו במחקר זה, בהן נמצאו בעלי תפקידים ללא הגדרה מפורטת, תוך שמתכנן אחראי על כמה תחומים בעת ובעונה אחת. לכן אנו סבורים, כי העיר תל אביב דומה בהתנהגותה לארגונים אחרים, ולכן, תפיסה גבוהה של האקלים הארגוני במינהל ההנדסה בה מובילה לשיעורי הטמעה גבוהים.
המערך הארגוני בעיר תל אביב מחולק לשלוש חטיבת עיקריות: חטיבת תכנון, ארגון ומערכות מידע, חטיבת תפעול, וחטיבת משאבי אנוש ומינהל. במסגרת חטיבות אלה פועלים מינהלים על פי תחומים שונים, המקיפים כמעט את כל תחומי החיים העירוניים, כגון מינהל שירותים חברתיים, מינהל קהילה תרבות וספורט, מינהל חינוך, מינהל בינוי ותשתיות, מינהל הנדסה ומינהל כספים. מינהל ההנדסה בנוי
ממספר מחלקות, ולכל מחלקה הגדרות תפקיד ברורות. באמצע שנות ה-80 של המאה ה-20 הובילו מהנדס העיר וסגנו שינוי ארגוני במינהל ההנדסה, שבא גם לידי ביטוי בשאיפה לקדם "תכנון יוזם": בוצעה הפרדה בין תכנון לרישוי, הרפרנטים מאגף תכנון עיר חולקו לצוותים אזוריים, ובתוך אגף תכנון עיר הוקמו שתי מחלקות חדשות - המחלקה לתכנון שוטף, והמחלקה לתכנון ארוך-טווח. בנוסף, הוקם צוות השימור, הוגברה הבקרה על חזות המבנים, והובלו פרויקטים משמעותיים בעיר, כגון "מתחם השלום" ומתחם גולדה". באותה תקופה זכו הפקידים הבכירים בעירייה לתמיכה נרחבת מהסקטור הפוליטי, ותמיכה זו, שאיפשרה את ביצוע הארגון־מחדש, תרמה לביסוס מעמדו החשוב של הדרג המקצועי בקידום התכנון (רינגל, 2011).
מבנה זה, המאופיין בחלוקה לתת-מחלקות שלכל אחת מטרות ברורות ולכל צוות הגדרות תפקיד ברורות, תואם מערכי ארגון גדולים. מבנה ארגוני זה עשוי להסביר מדוע נמצאו בעיריית תל אביב ממצאים שונים מאלה שהתקבלו ברשויות מקומיות אחרות. הראיונות שנערכו עם עובדי עיריית תל אביב יכולים גם הם לחזק את הממצאים באשר למדדי האקלים, ולקשר שנמצא ביניהם לבין שיעורי ההטמעה. להלן כמה דוגמאות מתוך ראיונות העומק.
דבריו של חבר מועצת העיר (מהקואליציה) לגבי אופן קבלת ההחלטות על-ידי הסקטור המקצועי, מעידים על אקלים מנהיגות חזק:
"הכרות עם יזמים לא משפיעה על התהוות תוכניות מול חברי הוועדה. רוב ההחלטות מתקבלות על-ידי צוות מהנדס העיר. הצוותים המקצועיים יודעים את העבודה, חבר צוות יכול להיות מושפע מיזם, אך הוא צריך לקבל החלטה מקצועית נכונה. לרוב נצמדים למדיניות שאושרה, אלא אם כן מהנדס העיר משנה מדיניות. סומכים את ידיהם של [על] צוות מהנדס העיר והעומד בראש מינהל ההנדסה. גם כשהייתה אופוזיציה משמעותית, ההחלטות היו פה אחד. רוב ההחלטות מקצועיות, ומתהוות באמצעות ניהול מקצוע■ של מהנדס העיר"■
דבריה של דמות מפתח באחד האגפים מעידים על אקלים משתף חזק:
"כל מחלקה מאוד מקצועית בפני עצמה, והיעד היה ליצור שיתופי פעולה תכנוניים. הושג היעד של שיתוף העובדים בין המחלקות. הוגדר חזון האגף, הוגדרו מטרות הצוות המוביל, הוגדרו ימי תכנון שאין בהם ישיבות, הוגדרו הרגלי עבודה, הוכנה תוכנית עבודה שנתית. כל שלושה חודשים נותנים סטטוס התקדמות, כאשר קיימת האצלת סמכויות על [ל]עובדים זוטרים שיציגו את התוכנית לבכירי העירייה".
וכן:
"לפני כל דיון בתוכנית או תב״ע, נקבעים מראש דיונים פנימיים, בהם כולם יכולים לדבר בחופשיות, עם הסקטור המקצועי, היכול לתת את דעתו בכל נושא. יתרה מכך, כל הפרוטוקולים מפורסמים, גם הפנימי וגם של ועדת המשנה לתכנון ובנייה, ולכן הכל שקוף. בתוך הוועדה יש דינמיקה מסוימת שיש כבוד לחברי הוועדה, למרות שמתחת לפני השטח יש שיח עם הצוות המקצועי על-ידי חברי המועצה על מנת להשפיע על דעתם".
הדברים הבאים ממחישים, כי תכנון ופיתוח בר-קיימא צמחו מתוך הצוות המקצועי במינהל ההנדסה, וחילחלו לדרג הפוליטי, שהמשיך והיתווה את המדיניות בנושא זה. הדובר הוא אחד העובדים במינהל ההנדסה, ועדותו מלמדת על אקלים חדשנות חזק:
"בכל צוות בעיר יש נציג בפורום תכנון עיר וצוות עבודה של יישום בנייה ירוקה. הובלת הנושא הסביבתי התבצעה בעבודת הסברה לכלל העובדים. בסוף "העסק תפס" כי יש לאנשים ראש פתוח, והקיימות היא מטרת מנכ״ל ומטרת העירייה. איך השיתוף קורה? הבשורה החלה מדמות בכירה במינהל ההנדסה שפיתח רשת עבודה מול כל מנהלי האגפים השונים, שהם בעלי הברית המשמעותיים שאיתם אפשר לעשות מהפכה. גילינו שבעבודה מול דמויות מפתח בתוך מינהל ההנדסה, מתחום תשתיות ותכנון, יש הזדמנויות להטמיע את רעיון הקיימות. נבחרי הציבור של הרשות אימצו את נושא הקיימות כמטרת-על, ותמכו בצוות המקצועי".
ודוגמא נוספת לאקלים חדשנות חזק:
"ייעץ תוכנית המיתאר החיצוני אמר שהניסיון והידע קיימים אצל האנשים בתוך העירייה. הצורך היה לבצע תוכנית מיתאר של העיר שמתהווה מהידע ומתכנון של האנשים מבפנים. כל מחלקה ישבה ועשתה עבודת מיפוי מה קיים כיום ומה רוצים בתכנון עתידי. השיתוף בין העובדים היה קשה, אבל לאחר רה-ארגון, צוות מהנדס העיר עם חמש המחלקות באגף תכנון עיר, תיכנן ועזר בהתוויית תוכנית המיתאר של העיר. בהתחלה היה חוסר אמון של העובדים במערכת, וכתוצאה מהשינוי הארגוני האמון השתנה, והעובדים מקבלים יותר יחס של אמון ושיתוף של כל מנהלי האגפים".
הציטוטים הללו מחזקים את ממצאי המחקר הכמותי, המצביעים על קשר חיובי בין מדדי אקלים חדשנות, אקלים משתף ואקלים מנהיגות חזקים לבין שיעורי הטמעה גבוהים. ככל הנראה, המבנה הארגוני של העיר תל אביב בא לידי בתפיסת האקלים הארגוני. וכך, ככל שהתפיסה חזקה יותר, כך העובדים יממשו את מטרות הארגון. נוסף על המערך הארגוני המסודר של העיר, קיימות גם מטרות תכנון ארוכות-טווח מוגדרות, כגון הכנת תוכנית-האב לעיר, שממנה נגזרה גם תוכנית המיתאר החדשה שלה (תא/5000). במקרה זה, השפעת האקלים הארגוני במינהל ההנדסה גדולה יותר מאשר עוצמת תפיסת הפוליטיקה הארגונית, החיצונית והפנימית. היות שהאקלים הארגוני יוצר את האווירה בארגון, נראה כי במינהל ההנדסה בעיריית תל אביב שוררת אווירה של עידוד וקידום פיתוח בר-קיימא. בידינו לחזק סברה זו בהתבסס על תוכנית המיתאר של העיר, הקובעת הוראות מדויקות לגבי הטמעת עקרונות פיתוח בר-קיימא בתוצרי התכנון: "הוועדה תחליט בדבר הפקדתה של תוכנית בעלת השפעה סביבתית (שהוגדרה על ידי הוועדה), רק לאחר שהוצגה בפניה חוות דעת סביבתית אשר הוכנה בהתאם להנחיות כלליות שתקבע הרשות העירונית לאיכות הסביבה, באישור הוועדה המקומית... וככל שיידרש על ידי הרשות העירונית לאיכות הסביבה, המלצות בנוגע לאמצעים למזעור מפגעים סביבתיים הנגרמים ממימוש התוכנית או מביצוע העבודה למימושה" (דף הבית של עיריית תל אביב-יפו). מהוראה זו עולה, כי המתכננים במינהל ההנדסה מחויבים לאשר תוכנית בה נבדקו היבטים סביבתיים והוטמעו עקרונות של פיתוח בר-קיימא. כמו כן, הוראות תוכנית המיתאר מהוות חלק ממטרות הארגון ותפיסת האקלים הארגוני היוצרים אווירה חיובית בכל הקשור להטמעת עקרונות פיתוח בר-קיימא בתוצרי התכנון.
אנו טוענים איפוא, כי ככל הנראה, שיעורי הטמעת עקרונות פיתוח בר-קיימא בעיר תל אביב קיימים בזכות הוראות תוכנית המיתאר, אך גם הודות למערך הארגוני, המתווה מטרות והוראות תכנון לכל מחלקה. בתל אביב ניכרת מידה רבה של סינרגיה והדדיות בין נבחרי הציבור לבין פקידי הרשות, המתבטאת בתמיכה רחבה של נבחרי הציבור בעבודתם של אנשי המקצוע במינהל ההנדסה. ככל הנראה, שיתוף פעולה זה נובע ממטרתם המשותפת של נבחרי הציבור והמתכננים במינהל ההנדסה - הובלת פיתוח בר-קיימא בעיר - ובכך הם תורמים לשיעורי הטמעה גבוהים בתוצרי התכנון. מנגד, ברשויות אחרות, שבהן מערך הארגון של הרשות מצומצם, ואין תוכנית מיתאר מאושרת או כל תוכנית אסטרטגית הקובעת את יעדי התכנון של העיר, עוצמת תפיסת הפוליטיקה הארגונית מאפילה על האקלים הארגוני, ולכן נעשית בעלת השפעה מכרעת על שיעורי ההטמעה.
6.1.2.	מיקום גאוגרפי ושיעורי ההטמעה
ממצאי המחקר מצביעים על כך, שכל הערים בהן נמצאו שיעורי הטמעה גבוהים שוכנות במטרופולין תל אביב, ואילו שתי הערים בהן נמצאו שיעורי הטמעה נמוכים נמצאות בשוליו. ממצא זה מעלה את השאלה, האם למיקום הגיאוגרפי יש השפעה על אחוזי ההטמעה של עקרונות פיתוח בר-קיימא, ללא קשר לאקלים ולפוליטיקה. על מנת לבחון את סוגיית המיקום הגאוגרפי נבחנו שיעורי ההטמעה גם בחיפה ובבאר שבע, ערי פריפריה, בנוסף לשתי הערים הנמצאות בשולי המטרופולין. ברשויות המקומיות בחיפה ובבאר שבע לא נבדקה עוצמת תפיסת הפוליטיקה הארגונית, ולא התבצעו ראיונות עומק, אלא נבחנו אחוזי ההטמעה על פי קריאת 40 פרוטוקולים בכל עיר, וכן הפניית התוכניות למסמכים מקצועיים (פרקים 10-8 בנספח 2). בבחינת שיעורי ההטמעה בערי הפריפריה נמצא, כי הם נמוכים מאוד: בחיפה - 21.2%, ובבאר שבע - 16.7% (טבלה בנספח 6).
על מנת להעמיק את בחינת השונות בשיעורי ההטמעה, בחנו גם האם ישנם קריטריונים ספציפיים המופיעים בנספח 2 שזכו להתייחסות גבוהה יותר בערי המטרופולין מאשר בערים הנמצאות בשוליו ובפריפריה. מבחינה זו עלה, כי קיימת שונות ביישום של סעיפים שונים ברשימת הקריטריונים ברשויות במטרופולין תל אביב וברשויות הנמצאות בשוליו ובפריפריה (נספח 6). נמצאו סעיפים - בהם כאלה שעניינם תכנון ביו-אקלימי, שיקום קרקעות מזוהמות והשימוש בהן, ניהול מי נגר עילי, הפרדת פסולת, עידוד תחבורה ציבורית, וניהול הבנייה ברמה הסביבתית - שלגביהם הייתה ברוב ערי מטרופולין תל אביב התייחסות בהיקף רב (מעל 50%), בעוד שבשולי המטרופולין ובערי הפריפריה הייתה התייחסות מועטה. סעיפים אלה מעידים מה הם הנושאים העומדים בראש סדר היום התכנוני של הרשויות המעוניינות להוביל פיתוח בר-קיימא, ככל הנראה, היות שקל להטמיע את ההוראות הקיימות בהם, ועלותם לרשות וליזם אינה גבוהה. ברשויות בהן ההטמעה מצומצמת, לא ייושמו גם סעיפים אלה, שכאמור, קל יחסית ליישמם. למעשה, הסעיף היחיד שקיבל התייחסות של מעל 50% בכל הרשויות, למעט בעיר 9 (עיר בשולי המטרופולין), הוא זה העוסק בציפוף הבנייה והפיתוח. אנו סבורים שההסבר
לכך נעוץ בעובדה, שעל-פי תמ"א 35, הקובעת קריטריון של צפיפות מינימלית במישור הכלל-ארצי, חלה חובה ליישמו בתוכניות.
הגורמים לשיעורי ההטמעה הנמוכים בערים שבשולי המטרופולין ובפריפריה, לעומת ערי המטרופולין, לא נבדקו במחקר זה. ניתן להציע שני הסברים להבדלים בין המטרופולין לבין פריפריה במובן זה. ראשית, לחצי הפיתוח בשולי המטרופולין ובפריפריה מצומצמים יחסית לאלה שבמטרופולין, ולפיכך סביר שיניבו מאבקי כוח עזים פחות בין ראש העיר לבין קואליציות עירוניות שונות היכולות להוביל לעידוד פיתוח בר-קיימא. שנית, על-פי השערת המחקר H2 נמצא, כי ככל שיש יותר קואליציות עירוניות ובעלי עניין חזקים, כך תפיסת הפוליטיקה הארגונית החיצונית חזקה, וזו מובילה לעליית שיעורי ההטמעה. ייתכן שבפריפריה לא פועלות קואליציות עירוניות, ולפיכך כמעט לא קיימים מאבקי כוחות בהקשר זה, ומכאן שיעורי ההטמעה הנמוכים.
הסברה השנייה מקבלת חיזוק מהאמור בספרות המקצועית. .2010) Taylor et al) מצביעים על תופעת דיפוזיה בהקשר של התפתחות נושאים סביבתיים - היא נעה מהמרכז אל הפריפריה. המטרופולין, ככלל, מתפתח בקצב מהיר יותר מהפריפריה, ומשום כך, נושאים חדשניים כגון קיימות מגיעים לשולי המטרופולין לאחר שהתבססו בו עצמו. לפיכך, אנו סבורים כי תופעה דומה מתרחשת גם בישראל. מטרופולין תל אביב מתפתח ומתקדם בקצב מהיר יותר מערי הפריפריה ככלל, ובנושאים הסביבתיים בפרט, ובשל הפיגור היחסי של ערי הפריפריה לעומתו, אין לתפיסת הפוליטיקה הארגונית בערים שבשוליו השפעה רבה על ההטמעה.
6.1.3.	שונות בהתייחסות למרכיבים שונים בהטמעה של עקרונות פיתוח בר-ק״מא
במסגרת בחינת הקריטריונים של פיתוח בר-קיימא (נספח 2) דירג צוות מומחים את הפרקים על-פי חשיבותם, וקבע כי פרק האנרגיה הוא הראשון בחשיבותו, אחריו פרק הקרקע, ופרק המים - שלישי (כפי שמוסבר בפרק המתודולוגיה). בהתאם לכך בדקנו, מה הם הפרקים בהם נמצאו מירב אחוזי הטמעה בכל רשות על פי מספר הפעמים שנמצאה התייחסות לפחות לקריטריון אחד בכל פרק (נספח 7). על פי בדיקה זאת נקבעה שכיחות הפרקים, כלומר אילו פרקים קיבלו את מירב ההתייחסות. בבדיקה נבחנה גם שכיחות הפרקים בחיפה ובבאר שבע. נמצא, כי פרק הקרקע (טבלה 11, פרק 2 ברשימת הקריטריונים) הוא זה שקיבל את מירב ההתייחסות לפחות לסעיף אחד מתוכו בכל הרשויות, לרבות בערי הפריפריה (למעט רשות 2, בה פרק הפסולת היה השכיח ביותר).
במבט כולל על שכיחות הפרקים באופן כללי (טבלה 12) ניתן לראות, כי הערים מדרגות באופן שונה את חשיבות הפרקים השונים, וכי הסעיפים של פרק הקרקע עומדים במקום הראשון בסדר היום התכנוני של העיר, סעיפי פרק המים נמצאים במקום השני, ופרק האנרגיה - במקום הרביעי (ולא הראשון בחשיבותו, כפי שדירגו המומחים). אנו משערים, כי הסיבה לדירוג זה היא העלויות הגבוהות הכרוכות ביישום הסעיפים השונים. כך, למשל, יישום פרק האנרגיה מטיל עלויות נוספות על היזם בעת הבנייה, וככל הנראה, הדרג הפוליטי נמנע מצעדים מעין אלו במסגרת יחסי הכוחות עם היזמים - ודבר זה מסביר מדוע פרק זה נמצא במקום הרביעי מבחינת שכיחותו. מנגד, יישום הסעיפים של פרק הקרקע אינו כרוך בעלויות גבוהות מצד היזמים, מה שמסביר מדוע יישומו שכיח כל כך. מנתוני טבלה 12 ניתן לראות, כי פרק התחבורה מדורג במקום השלישי. אנו סבורים, כי פרק זה מקבל התייחסות גבוהה
יחסית נוכח עידוד הערים לשימוש בתחבורה ציבורית, ועליית המודעות לקידום תחבורה בת-קיימא העומדת לאחרונה בלב שיח הפיתוח העירוני.
טבלה 13 מציגה את דירוג הפרקים אנרגיה, קרקע ומים (כפי שדירגו המומחים) בכל רשות. הטבלה מציגה כמה אחוזים מכלל הפרוטוקולים שנקראו התייחסו לפחות לסעיף אחד מתוך הפרק. ניתן לראות, כי רק שלוש רשויות התייחסו בהיקף נרחב לפרק האנרגיה: העיר תל-אביב בהיקף של 82.5%, רשות מספר 3 בהיקף של 82.5%, ורשות מספר 7 - 100% התייחסות. בכל הערים, לרבות חיפה ובאר שבע, אך למעט רשות מספר 9, ביותר מ-70% מהתוכניות הייתה התייחסות לפחות לסעיף אחד מתוך פרק הקרקע. ניתן לומר, כי את סעיפיו של פרק זה מציבות הערים בראש סדר העדיפויות שלהן כשהן מקדמות את נושאי הקיימות בעיר, וככל הנראה הוא הפרק החשוב ביותר בהקשר של פיתוח בר-קיימא. הוא עוסק בצפיפות, בשימור קרקע, בפינוי קרקעות לשם יצירת שטחים פתוחים, ובפיתוח שטחים פתוחים לטובת הציבור. ביותר מ-50% מן הפרוטוקולים של 5 רשויות נמצאה התייחסות לפחות לסעיף אחד מפרק המים, לרבות העיר חיפה (שם הייתה התייחסות ב-50% מן התוכניות).
סיכום והמלצות
7.1.	המחקר כתרומה תיאורטית וככלי ■ישומי
מחקר זה מרים תרומה תיאורטית לספרות בתחום הארגונים ובתחום התכנון. התרומה התיאורטית המרכזית בתחום הארגונים היא בהבנה, שהרשות המקומית היא ארגון המתפקד אחרת מהרבה ארגונים שנבחנו עד כה בספרות. נמצא, כי תפיסת פוליטיקה ארגונית ברשות מקומית היא בעלת השפעה חיובית על תוצרי הארגון (במקרה זה, תוצרי התכנון), וממצא זה מציג זווית אחרת של הפוליטיקה בהשוואה למחקרים אחרים, שגרסו כי תפיסה פוליטית חזקה גורמת לירידה בתוצרים
Kapoutsus et al., 2011; Fems and Treadway, 2012; Rossen et al., ) ובביצוע׳ העובדים
2014)	. היות שנמצא כי השפעתו של האקלים הארגוני ברשות המקומית על תוצרי התכנון היא שולית, וכי הפוליטיקה החזקה מאפילה עליו, נראה שהשפעת תפיסת הפוליטיקה הארגונית וחוזק האקלים הארגוני הם תלויי-ארגון, ופועלים אחרת ברשויות מקומיות.
מחקר זה בחן קשרים ארגוניים עם מוצר ייחודי - תוצרי תכנון - וזו תרומה תיאורטית, הן לספרות מעולם הארגונים והן לספרות מעולם התכנון. הספרות מעולם התכנון בוחנת את תרבות התכנון העירונית באמצעות מושגים כלליים, כגון מדיניות ציבורית, השקפות עולם, מודלים תכנוניים וכדומה (2013 ,Othengrafen and Reimer). אנו טוענים, כי התהליכים הפנים־ארגוניים ברשות המקומית קשורים לתוצרי התכנון, ומסבירים מדוע אלה שונים בערים שונות. פרמטרים במערך הארגוני של הרשות המקומית, כגון פוליטיקה ואקלים ארגוני, הם אכן חלק בלתי-נפרד מתרבות התכנון המקומית, ומהווים נדבך חשוב בהבנת הפיתוח העירוני ותוצרי התכנון. מחקרי ארגונים רבים בחנו קשרים בין תפיסת אקלים ארגוני ותפיסת פוליטיקה ארגונית לבין תוצרי הארגון, המתבטאים בעיקר בתפוקות העובדים (1992 ,ferris and Kacmar). בד בבד, מחקרים בתחום זה בחנו גם תוצרים שהם רלבנטיים לצרכניו של אותו ארגון, למשל שירות טוב. אשר למחקר זה, הוא חקר מוצרים הנוגעים לכל אדם החי במרחב העירוני, ומשפיעים על איכות חייו: מבנים, שכונות, רחובות, שטחים פתוחים, כבישים, תשתיות וכדומה. תוצרים פיזיים אלה הם פרי הדינמיקה המתפתחת ללא הרף בין כוחות חיצוניים הפועלים במישור העירוני מחיץ לרשות המקומית, היא הארגון, לבין כוחות בתוכה פנימה. עד כמה שידוע לנו, מוצר כזה לא נבחן בספרות מנקודת המבט של מאפיינים ארגוניים ברשות המקומית. אנו טוענים, כי ככל הנראה, גם למאפיינים ארגוניים ברשות המקומית, נוסף על היבטים שנחקרו, כגון אסכולות תכנון, נורמות חברתיות, מבנה חברתי וכדומה, יש השפעה משמעותית. "תכן שתוצר׳ התכנון מתהווים יותר בהתאם למאפיינים הארגוניים הנכונים של כל רשות מקומית, ופחות בהתאם לתרבות התכנון המקומית. לאור זאת, מחקר זה מציע להרחיב את הגדרת המושג "תרבות תכנון מקומית".
Bass, 1985; Vigoda-) הספרות מלמדת, כי תפיסת אקלים מנהיגות גבוהה מובילה לביצועים גבוהים
2006 ,Gdot and Dryzin-Amit), אך במחקר זה נמצא יחס הפוך בין תפיסת אקלים מנהיגות לבין
ביצועים בתוך הרשויות המקומיות. הממצאים מלמדים, כי ככל שתפיסת אקלים המנהיגות גבוהה, כך הביצועים יורדים. ממצא זה מעיד, כי ככל הנראה, תחושות המעצימות את העובד (על פי תפיסת אקלים מנהיגות גבוהה), עלולות להחליש ארגונים דוגמת רשות מקומית. ייתכן שתפיסות שונות לגבי האקלים הארגוני יכולות לבוא לידי ביטוי גם בצדדים אפלים שלה. הממצא לגבי תפיסת האקלים המנהיגות ברשות המקומית יכול להעיד על שוני הקיים בין ארגון פרטי לארגון ציבורי, וככל הנראה, השפעתו של האקלים הארגוני תלויה בסוג הארגון. אנו מבססים טענה זו על מחקרים נוספים שמצאו, כי ברשויות מקומיות יש השפעות שונות לתפיסת האקלים הארגוני על תוצרי הארגון ועל מחויבות ארגונית
.(Goddaזd, 1997; Hougyun and Jungin, 2013) (Oזganizational Affective Commitment)
השפעה זו יכולה להיבחן במחקרים נוספים על מנת להעמיק את הידע לגבי תפיסות אקלים ומחויבות בעבודה בארגונים דוגמת רשויות מקומיות.
כאמור, תרומה תיאורטית של המחקר לתחום התכנוני היא בהגדרת המושג "תרבות תכנון עירונית" מחדש, ופירוקו למרכיבים קטנים יותר של המערך העירוני. המחקר מציע התבוננות ברמת המיקרו על מערך הארגון של הרשות המקומית, כאשר אנו טוענים שהוא חלק אינטגרלי של תרבות התכנון. אנו סבורים, כי על מנת להבין את אופן קבלת ההחלטות בתחום התכנון יש להבין את הכוחות הקיימים ופועלים בתוך הרשות ומחוץ לה, כוחות שהם חלק מהפוליטיקה הארגונית שלה, וכיצד אלה משפיעים על שיעורי ההטמעה בתוצרי התכנון.
7.2.	מגבלות המחקר
מחקר זה בדק 9 רשויות מקומיות גדולות בישראל, רובן בתחומי מטרופולין תל אביב. מעצם גודלו של המדגם לא יכלו תוצאות המחקר להציג קשרים סטטיסטיים מובהקים, אלא מגמות. על כן, איננו יכולים להכליל תוצאות אלה לגבי כלל הארגונים, אלא להראות מגמה כללית המצביעה על כך שהרשות המקומית מתפקדת אחרת מארגונים אחרים שנבחנו בספרות, וכי מתקיימים בה קשרים ארגוניים שונים מאלה הקיימים בארגונים אחרים. אנו מניחים, כי במדגם גדול יותר עשויות להתקבל תוצאות מובהקות. בנוסף, מחקר זה חקר את הרשויות החברות בפורום ה-15, רשויות ששמו להן למטרה ליישם פיתוח בר-קיימא בתחומיהן. איננו יודעים האם ברשויות אחרות שאינן חברות בפורום ה-15, כאלו שהרכב אוכלוסייתן שונה - למשל, ביישובי הערבים, או רשויות בגדלים שונים בפריפריה, היו עולים ממצאים דומים. ממצאי מחקר אלה נכונים לרשויות החברות בפורום ה-15, רובן שוכנות במטרופולין תל אביב, ולכן איננו יכולים להכליל ממצאים אלה ביחס לכלל הרשויות בישראל. אנו סבורים, כי קיימים פרמטרים נוספים, מעבר לאלמנטים הארגוניים שנבחנו במסגרת מחקר זה, העלולים להשפיע על שיעורי ההטמעה של עקרונות פיתוח בר-קיימא.
בבחינת ממצאים נוספים, שלא במסגרת השערות המחקר, מצאנו שונות בשיעורי ההטמעה על-פי מיקום גאוגרפי - היה שוני בין הרשויות במטרופולין תל אביב לבין אלו שבשוליו. במסגרת מחקר זה
לא יכולנו להצביע על הגורם לשונות זו, מאחר שלא בדקנו את עוצמת תפיסת הפוליטיקה הארגונית בשתי הערים הנוספות שחקרנו, חיפה ובאר שבע, הנמצאות בפריפריה. לכן אנו מציעים לבחון ערים נוספות בפריפריה, על מנת לבחון קשרים בין מיקום הרשות לבין שיעורי ההטמעה של עקרונות פיתוח בר-קיימא בתחומיה.
במסגרת המחקר חולקו שאלונים בתוך מינהל ההנדסה ברשויות מקומיות לשם זיהוי חוזק ארבעה סוגים של אקלים ארגוני (חדשנות, משתף, שירות ומנהיגות). מפאת השונות בגודל הרשויות ובכמות השאלונים שמולאו בכל רשות (20-30 שאלונים בכל רשות, להוציא תל אביב, שם התקבלו כ-80 שאלונים), הרי שבשיטת ניתוח נתונים מגשש שבוצע לגבי כל סוג אקלים ארגוני לא נמצא מדד משותף לצורכי זיהויו של אקלים שירות. ייתכן כי העובדים שמילאו את השאלון לא הבינו את השאלות הקשורות לתפיסת אקלים השירות. משום כך, אקלים זה לא נבדק במסגרת המחקר, ונבחנו רק שלושה סוגי אקלים: חדשנות, מנהיגות ומשתף. איננו יכולים לדעת האם בחינת אקלים השירות הייתה מניבה ממצאים שונים מאלה שנמצאו לגבי מדדי אקלים האחרים. בכל אופן, בבחינת שלושה סוגי אקלים אלה לא נמצא קשר חיובי בין מדדי האקלים לבין שיעורי ההטמעה (בניגוד למה ששיערנו בהשערת המחקר H1). יתרה מזאת, אף נמצא קשר שלילי בין חוזק האקלים הארגוני לבין תוצרי התכנון, וקשר שלילי גבוה נמצא בין אקלים מנהיגות לבין תוצרי התכנון. אנו סבורים, שבמדגם גדול יותר של רשויות מקומיות היה נמצא קשר שלילי מובהק בין גורמים אלה.
כמצוין בפירוט שיטות המחקר, נקבע כי התקופה הנחקרת היא תקופת כהונה של ראש עיר אחד. לפיכך, הפרוטוקולים שנבחנו במסגרת מחקר זה הם לגבי תוכניות שהובאו לדיון בשנים 2013-2008, כפועל יוצא ממועדי הבחירות לרשויות המקומיות בשנים אלו. קביעת יחידת הזמן חשובה, היות שחילופי שלטון עלולים לשנות את האקלים הארגוני ואת תפיסת הפוליטיקה הארגונית. לפיכך, בהתחשב ביחידת הזמן הנתונה, איננו יכולים להכליל את הממצאים לגבי תקופות אחרות. ייתכן שממצאי המחקר היו שונים אילו נבדקה תקופה מאוחרת יותר, למשל אחרי שנת 2013. חיזוק לטענה זו אנו מוצאים בהנחה, שההטמעה של עקרונות פיתוח בר-קיימא מתחילה לרוב במרכז, ועם הזמן מתפשטת גם לפריפריה. לפיכך, אנו יכולים להניח שאם ייבדקו שיעורי הטמעה כיום ברשויות השוכנות בפריפריה, הם עשויים להיות גבוהים יותר ממה שנמצא במחקר זה.
7.3.	מחקרי המשך
חדשנות המחקר מתבטאת בהבנה, שרשויות מקומיות מתנהגות בצורה שונה מארגונים אחרים שנבדקו אמפירית במחקרים אחרים, וכן בהרחבת המושג "תרבות תכנון מקומית" תוך שימוש במושגים מעולם הארגונים. אנו טוענים, כי הרחבת המושג "תרבות תכנון" מתבצעת מתוך הכרה והבנה של תהליכים פנים־ארגוניים המתנהלים בתוך הרשות המקומית, ולא רק על בסיס אלמנטים כלליים, כפי שרווח בספרות הקיימת. מכאן ההבחנה במחקר זה בין המושג "תרבות תכנון מקומית" לבין תרבות
התכנון ברשות המקומית. על פי ממצאי המחקר, נראה כי השוני בשיעורי ההטמעה ברשויות השונות קשור בין היתר לשונות המבנה הארגוני של הרשויות המקומיות וההיבטים הארגוניים שלהן. על מנת להבין שונות זו באופן סטטיסטי, אנו מציעים לבחון מספר רב יותר של רשויות, והאם המגמות שנצפו במחקר זה מקבלות ביטוי סטטיסטי מובהק. בנוסף, על מנת להעמיק את ההבנה ביחס לתרבות התכנון ברשות המקומית בהיבטים ארגונים, אנו מציעים להמשיך ולבחון פרמטרים ארגוניים נוספים בה, כגון תקשרת בין־אישית, העצמה, מחויבות וכדומה; לבדוק כיצד הם משפיעים על תוצרי התכנון, והאם הם באים לידי ביטוי בצורה שונה בתוך הרשות המקומית לעומת ארגונים אחרים. באמצעות מחקרי המשך אלה ניתן יהיה לבסס את הטענה, שהרשויות המקומיות מתנהלות אחרת מארגונים אחרים.
כאמור, בסיס הטענה במחקר זה הוא, שהשוני בשיעורי הטמעת עקרונות פיתוח בר-קיימא בערים השונות נובע מהשוני ביניהן במרכיבים הארגוניים של הרשות המקומית. אך, כאמור, מחקר זה בחן 9 רשויות בלבד, החברות בפורום ה-15, מדגם שעל בסיסו איננו יכולים להכליל את תוצאות המחקר לגבי כלל הרשויות בישראל. אנו מציעים להרחיב את קבוצת המדגם, ולבחון האם קשרים שנבחנו במחקר זה יבואו לידי ביטוי בצורה דומה גם ברשויות אחרות, השונות מאלה החברות בפורום ה-15, כגון רשויות השוכנות בפריפריה, רשויות ביישובי הערבים, מועצות מקומיות וכדומה. כך אפשר יהיה ליצור הבחנה לגבי תרבות תכנון ברשויות מקומיות שונות על-פי גודל הרשות, המבנה החברתי שלה, מיקומה הגיאוגרפי וכדומה.
על מנת לבחון את כלל הארגונים לאור ממצאיו של מחקר זה, יש להמשיך ולחקור ארגונים נוספים -פרטיים מול ציבוריים, וכן, האם המגמות שנצפו במחקר זה יכולות לשמש בסיס להבנת ההבדלים בהתנהגותם של ארגון ציבורי וארגון פרטי. להלן כמה כיווני מחקר אפשריים בהקשר זה. במחקר זה נמצא יחס הפוך בין חוזק תפיסת אקלים ארגוני לבין שיערי ההטמעה בתוצרי התכנון. כלומר, ככל שהעובדים חשו העצמה ואוטונומיה בעבודתם, כך פחת יישום העקרונות של פיתוח בר-קיימא בידי עובדי מינהל ההנדסה ברשות. ממצאים אלו שונים ממה שמדווחת הספרות; היינו, שקיים קשר חיובי בין חוזק אקלים מנהיגות לבין ביצועי העובדים. אנו סבורים, כי ככל הנראה, תפיסת אקלים מנהיגות באה לידי ביטוי בצורה שונה ברשויות מקומיות, ומציעים להעמיק את הידע לגבי תפיסת אקלים המנהיגות, ולבחון האם אקלים זה, כאשר הוא קיים בצורה חזקה בארגונים המתנהלים בצורה דומה לרשות המקומית, עלול דווקא להחליש את הארגון ואת תוצריו. כאן המקום להעמיק את המחקר לגבי תפיסות אקלים שונות נוספות, וכיצד אלה באות לידי ביטוי בארגונים ציבוריים לעומת ארגונים פרטיים.
מרכיב נוסף שאפשר להמשיך לחוקרו על מנת לבחון קיומה של שונות בין ארגון ציבורי לבין ארגון פרטי, הוא הממצא המצביע על כך שתפיסת פוליטיקה חזקה היא מרכיב חשוב ביישום מדיניות תכנון, וככל שהיא חזקה ברשות מקומית, כך היא מתמרצת את הביורוקרטיה, ומהווה את לב ליבו של התכנון העירוני. אנו מציעים להמשיך ולבחון, האם יש מקרים - בארגונים השונים מהרשות המקומית -שתפיסת הפוליטיקה הארגונית דווקא מעצימה את תוצרי הארגון. למשל, במחקרו של 2015) Yen)
נמצא קשר חיובי בין תפיסת פוליטיקה ארגונית חזקה לבין מוטיבציה של אנשי מכירות וביצועיהם. אנו סבורים, כי מאפיינים ארגוניים עשויים לבוא לידי ביטוי בצורה שונה בארגונים שונים, כל ארגון על-פי אופיו והרכבו.
בהקשר התכנוני, תפיסת הפוליטיקה החיצונית מתבססת על מערכת היחסים בין השלטון המקומי לבין שחקנים חיצוניים המקדמים את פיתוח העיר: אנשי עסקים, מנהיגים, פוליטיקאים, ביורוקרטים, בעלי
אנו סבורים, כי יש להעמיק את .(Davies, 2003; Sami, 2013) קרקעות וארגונים שלא למטרות רווח
הידע, ולהבין מי השחקנים ברשות המקומית המשפיעים על תוצרי התכנון והתוויית המדיניות העירונית. אנו מציעים לבחון בעיקר את השפעתו של הציבור כחלק מהדינמיקה של תפיסת הפוליטיקה החיצונית בעיר, ואת האופן בו עמדות הציבור יכולות להשפיע על אופן קבלת ההחלטות בתחום התכנון, שכן אנו סבורים כי הציבור כיום הוא בעל כוח חזק ומשמעותי, שיש ביכולתו להשפיע על קבלת ההחלטות ברשות המקומית. בהקשר זה אנו ממליצים לבחון את הדינמיקה ברשות המקומית, ואת יחסי הכוחות בין ראש העיר לבין קואליציות עירוניות והציבור, נוכח רפורמת התכנון שנכנסה לתוקפה בראשית שנות ה-2000 - שכאמור לעיל, הגבירה את כוחם של יזמים ובעלי קרקעות בתחום התכנון, והחלישה את כוח ההתנגדות של הציבור.
בנוסף, אנו מציעים להמשיך לחקור את תפיסת הפוליטיקה הפנימית, וכיצד זו משפיעה על שיעורי ההטמעה של עקרונות פיתוח בר-קיימא, לאחר החלת רפורמת התכנון משנת 2000 ואילך. אנו סבורים, כי לאור ריכוז הסמכויות בידיהם של חברי מועצת עיר בוועדת המשנה לתכנון ובנייה, בעקבות הרפורמה, יש לבחון האם עוצמת הפוליטיקה הפנימית השתנתה, והאם היא משפיעה אחרת על שיעורי ההטמעה ועל יישום מדיניות ככלל.
סיכום הממצאים ואישוש השערות המחקר:
רשויות מקומיות שונות זו מזו, במערך הארגוני שלהן, בגודלן ובהרכב ועוצמת הפוליטיקה הארגונית הפנימית והחיצונית המתקיימת בהן. כמו כן, על פי מחקר זה, רשויות מקומיות אינן מתפקדות ככל ארגונים, וכי הגוף המנהל בהן הוא בעיקר הסקטור הפוליטי, כאשר הסקטור המקצועי אמון על הוצאה לפועל של הנחיות הסקטור הפוליטי (קרי, ראש העיר וחברי מועצת עיר). על מנת להבין את הרשויות המקומיות לעומקן כגוף ארגוני, וכן הבנת הפרמטרים המשפיעים על תצרי התכנון, פותחה במחקר זה טיפולוגיה חדשה המשלבת שני עולמות תוכן, העולם הארגוני והעולם התכנוני, ומציעה תאוריה חדשה כי פרמטרים מעולם הארגון בעלי השפעה על תוצרי התכנון, ובאמצעותם ניתן להבין את אופן קבלת ההחלטות בהתהוות תוצרי התכנון. המטרה המרכזית במחקר זה, הייתה להשתמש בעולם התוכן של התנהגות ארגונית על מנת להבין ולנתח תוצרי תכנון עירוניים.
להלן ריכוז מסקנות המחקר:
ברוב הרשויות המקומיות, היבטי האקלים הארגוני, אינם בעלי השפעה על תוצרי התכנון. (השערת המחקר H1 לא אוששה). אנו סבורים כי הסיבה לכך הוא המבנה הארגוני של הרשות, הנותן ביטוי יותר ללחצים פוליטיים, וכן במערך הארגוני של מנהל ההנדסה לרוב לא קיימת חלוקה לתתי מחלקות עם הגדרות מטרות ותפקיד לכל תת מחלקה לביצוע המשימות. לכן, גם אם האקלים הארגוני חזק, אינו בא לידי ביטוי בהשפעתו על שיעורי ההטמעה בתוצרי התכנון, והפוליטיקה הארגונית מאפילה עליו.
נראתה מגמה חיובית, אם כי לא מובהקת, כי ככל שהפוליטיקה ארגונית חיצונית / פנימית חזקה (ערך 3), והרשות מנתבת למדיניות פיתוח בר קיימא, כך אחוזי הטמעת עקרונות פיתוח בר קיימא יהיו גבוהים (ללא קשר לחוזק האקלים הארגוני). אישוש השערות המחקר 2H.
פוליטיקה ארגונית חזקה תנתב לשיעורי הטמעה גבוהים כאשר קיימת התוויית מדיניות חיובית סביבתית הן מתוך הרשות והן מכוחות חיצוניים לרשות.
נראתה מגמה חיובית כי ככל שהפוליטיקה הפנימית חזקה (ערך 3), ותהיה התווית מדיניות סביבתית על ידי הסקטור הפוליטי, כך אחוזי ההטמעה יהיו גבוהים יותר, מאחר שמהנדס העיר הוא המנהל הבכיר המוציא אל הפועל את מדיניות ראש העיר.
נמצא כי על מנת לקבל אחוזי הטמעה גבוהים, צריכה להיות סינרגיה בין הפוליטיקה ארגונית חזקה, ומדיניות פיתוח בר קיימא המנותבת על ידי ראש העיר ונבחרי ציבור, כאשר הסקטור המקצועי מוציא אל הפועל מדיניות זו. במצב בו הפוליטיקה הארגונית חזקה, ותנותב מדיניות אנטי סביבתית, אחוזי ההטמעה יהיו נמוכים, ואולי אף יקודמו תכניות הרסניות לסביבה, מתוך שיקולים פוליטיים ויזמיים.
על מנת ליצור אקלים ארגוני ברשות מקומית, וכדי שלאקלים הארגוני יהיה קשר על תוצרי התכנון, יש תהילה לארגן את המבנה הארגוני של הרשות, ובכך למזער את השפעת הפוליטיקה הארגונית ולתת יתר מקום לסקטור המקצועי.
עריית תל אביב מהווה מודל ארגוני, בו האקלים הארגוני חזק, והוא המנתב את מדיניות העיר. מבנה ארגוני זה, אינו מאפשר לחוזק הפוליטיקה הארגונית להאפיל עליו, כך שהשפעת האקלים הארגוני על שיעורי ההטמעה חזקים יותר מהשפעת הפוליטיקה הארגונית. אנו ממליצים כי המבנה הארגוני של עיריית תל אביב יהווה מודל ארגוני עבור רשויות מקומיות בישראל. מבנה זה כולל הגדרת תפקידים וסמכויות, חלוקה לצוותי עבודה, והחלוקה למחלקות, כאשר לכל מחלקה מטרות ותכנית עבודה מוסדרת להובלת תכנון העיר ופיתוח בר-קיימא בה. מודל שכזה דומה למודלים רבים שנבחנו בספרות המקצועית ודומים לארגונים גדולים כגון מפעלים והיי-טק. אנו מניחים כי זוהי הסיבה מדוע תל אביב יוצאת דופן ובה האקלים הארגוני דומיננטי ובעל השפעה חזקה יותר מהפוליטיקה הארגונית.
השערת המחקר H3 לא אוששה, מאחר שלא נמצא קשר חיובי בין האקלים הארגוני לתוצרי התכנון (השערת המחקר H1), ולכן הפוליטיקה הארגונית, אינה יכולה להתערב בקשר זה.